|T|V kalifornské mešitě se střílelo|D|18.5. 22:19|P|Z mešity v kalifornském San Diegu byla v pondělí večer SELČ hlášena střelba. Na místě zasahuje policie. Zatím není známo, zda střelec či střelci zaúto...|X|Článek
Záběry z místa ukazují mnoho zasahujících policistů. Z parkoviště areálu bylo odvedeno více než deset dětí.
O útočnících zatím není nic známo, stanice NBC News nicméně uvedla, že podle policie „byla hrozba neutralizována“. To potvrdila i policie na síti X. Stanice později uvedla, že nejméně jeden podezřelý ze střelby byl zabit. Na sociální síti se objevily záběry mrtvého těla, nelze ale s jistotou určit, zda jsou pravé.
„Byl jsem vyrozuměn o střelbě v Islámském centru v San Diegu v Clairemontu. Na místě zasahují bezpečnostní složky a intenzivně pracují na ochraně komunity a zajištění oblasti,“ uvedl starosta San Diega Todd Gloria. Clairemont se nachází asi 14 kilometrů od centra San Diega.
V souvislosti se střelbou v kalifornské mešitě oznámila newyorská policie, že posiluje hlídky u mešit v New Yorku.
Islámské centrum v San Diegu je největší mešitou v kraji. Areál zahrnuje i Školu Al Rašída, která nabízí kurzy v arabštině, studium islámu a Koránu.|E|
|T|Úřad OSN: Izrael i palestinské ozbrojené skupiny v Gaze páchaly válečné zločiny|D|18.5. 21:53|P|Izrael během války v Pásmu Gazy hrubě porušil mezinárodní právo a dopustil se i válečných zločinů a zločinů proti lidskosti. Ve zprávě zveřejněné v po...|X|Článek
Zpráva OHCHR se zabývá situací na palestinských územích včetně okupovaného Západního břehu a východního Jeruzaléma v období od říjnového útoku do května 2025.
Podle úřadu Izrael v Pásmu Gazy běžně a opakovaně směřoval útoky na civilní objekty a na objekty pod ochranou dle mezinárodního práva, jako jsou zdravotnická zařízení. Izraelská armáda také útočila na civilisty, včetně novinářů, pracovníků civilní obrany, zdravotníků, humanitárních pracovníků a policistů. Při izraelských útocích zahynulo podle úřadu od počátku války 72 769 lidí.
Podle zprávy OHCHR válečné zločiny spáchala i teroristická organizace Hamás a další ozbrojené skupiny, a to jak při útoku na Izrael, při kterém podle AFP zahynulo 1221 lidí, převážně civilistů, tak při zacházení s rukojmími. Ti byli podle úřadu měsíce drženi v nelidských podmínkách, přičemž mnozí z přeživších uvedli, že byli mučeni či vystaveni sexuálnímu násilí. Většina rukojmích, kteří v Pásmu Gazy zemřeli, byla zabita svými vězniteli či zahynula v důsledku probíhajícího konfliktu, uvedla zpráva.
Zabíjení a ničení infrastruktury podle Ajitha Sunghaye, který vede kancelář OHCHR pro palestinská území, pokračuje navzdory příměří z loňského října téměř každý den. Úřad vyzval Izrael, aby okamžitě zajistil, že se jeho armáda nebude podílet na genocidě, a zároveň aby genocidě zabránil a trestal podněcování k ní. Izrael dlouhodobě jakékoliv nařčení z páchání genocidy odmítá.
Záměrné a nezákonné ničení „rozsáhlých oblastí“ Pásma Gazy i ničení uprchlických táborů na severu Západního břehu a s tím spojené nucené vysidlování Palestinců z jejich domovů nese podle zprávy náznaky toho, že cílem Izraele je, aby toto vysídlení bylo trvalé. V důsledku izraelských činů se životní podmínky na velké části území Pásma Gazy staly „neslučitelné s další existencí Palestinců jako skupiny“, varoval podle AFP úřad.
Opakované porušování mezinárodního práva na palestinských územích ze strany Izraele podle úřadu nese znaky systematického postupu, který uplatňuje vůči Palestincům kolektivní trest. Někteří izraelští činitelé také vůči Palestincům jako skupině používali znevažující a dehumanizující jazyk a dopouštěli se vůči nim podněcování, a to aniž by za to nesli jakoukoli odpovědnost.
Na okupovaném Západním břehu od počátku války vzrostlo násilí, přičemž užití nadbytečné a disproporční síly tam vedlo k „nezákonnému zabití“ stovek lidí, uvedla zpráva. Podle dřívějších zpráv OSN a lidskoprávních organizací jsou Palestinci na tomto území oběťmi jak izraelské armády, tak radikálních židovských osadníků.|E|
|T|Po 25 letech identifikovali tělo dívky nalezené v Německu, zadrželi jejího otce|D|18.5. 21:46|P|Po téměř čtvrt století se podařilo identifikovat tělo dívky, přezdívané podle místa nalezení „dívka z Mohanu“, informovala v pondělí mezinárodní polic...|X|Článek
Tělo našli 31. července 2001 kolemjdoucí v řece Mohan ve Frankfurtu. Bylo zabalené do látky a zatížené podstavcem slunečníku, jak uvádí zpráva zveřejněná Interpolem v roce 2024 za účelem obnovení vyšetřování. Dívka měla podle tohoto dokumentu četná zranění, což naznačuje, že byla dlouhodobě a závažně týrána, a vykazovala známky možného sexuálního zneužívání.
Dvě desetiletí zůstávala dívka bez identity, ale po policejní výzvě obdržel Interpol několik oznámení, což umožnilo vyšetřovatelům sledovat nové stopy, uvedla mezinárodní policejní organizace v tiskové zprávě. Nové informace vedly k zatčení 67letého otce oběti, který čelí podezření z vraždy.
Spolu s dalšími nevyřešenými případy představuje tato kauza šestou identifikaci v rámci kampaně Identify Me a zároveň druhou, která vedla k zadržení podezřelého. K pondělnímu dni stále čeká na objasnění 41 nevyřešených případů, dodává AFP.|E|
|T|Trump: V úterý jsem chtěl zaútočit na Írán, ale odložil jsem to|D|18.5. 21:36|P|Americký prezident Donald Trump prohlásil, že v úterý chtěl obnovit údery na Írán, ale po konzultacích se Spojenými arabskými emiráty, Katarem a Saúds...|X|Článek
„Podle jejich názoru, jako velkých vůdců a spojenců, bude uzavřena dohoda, která bude velmi přijatelná pro Spojené státy americké, stejně jako pro všechny země na Blízkém východě i mimo něj,“ napsal v příspěvku Trump.
Doplnil, že taková dohoda musí obsahovat „žádné jaderné zbraně pro Írán“. Zároveň řekl, že dal pokyn ministru obrany Peteovi Hegsethovi, americké armádě a generálu Danielu Cainovi, aby neprovedli úterní plánované útoky.
„Dále jsem jim nařídil, aby byli připraveni okamžitě přistoupit k plnému, rozsáhlému útoku na Írán v případě, že nebude dosaženo přijatelné dohody,“ doplnil.
Zda USA skutečně plánovaly v úterý zaútočit na Írán, nelze bezprostředně nezávisle ověřit. Média ovšem informovala o tom, že Trump o tom uvažuje.
Válku proti Íránu rozpoutaly USA s Izraelem 28. února. V současnosti probíhá již druhým měsícem příměří. Washington s Teheránem spolu jednají skrz Pákistán, prozatím však k dohodě nedošlo.|E|
|T|O křeslo pražského primátora zabojuje za ODS Portlík. Dvojkou je Udženija|D|18.5. 20:46|P|Pražská ODS na regionálním sněmu v pondělí večer nominovala stranickou kandidátku do podzimních komunálních voleb, v nichž se bude bojovat o křesla v ...|X|Článek
„Ucházet se o post primátora hlavního města pro mě znamená především obrovskou zodpovědnost. Proto za sebou potřebuji lidi, kterým věřím a na které se budu moct spolehnout,“ uvedl Portlík (ODS).
Kandidátku podle něj strana postavila na lidech, kteří za sebou mají výsledky, zkušenost a důvěru obyvatel. „Nejsou to politici, kteří město pouze komentují. Jsou to lidé, kteří každý den reálně řídí město a řeší konkrétní problémy Pražanů. Jsem přesvědčen, že právě takový tým dnes Praha potřebuje,“ dodal Portlík.
Na druhou pozici zvolil regionální sněm současnou náměstkyni primátora a bývalou dlouholetou starostku Prahy 2 Alexandru Udženiju. Podle ní je největší výhodou kandidátky ODS silné zastoupení 19 starostů.
„Praha je 57 městských částí a v jejich čele 57 starostů, na kterých každý den stojí, jestli to město bude fungovat, nebo ne. Když se dnes podívám na naši kandidátku, vidím lidi, kteří každý den nesou odpovědnost za fungování svých městských částí. Starosty, místostarosty a zastupitele, kteří vědí, co znamená rozhodnout a věci dotahovat do konce,“ uvedla Alexandra Udženija, dvojka kandidátky a předsedkyně pražské ODS.
V první pětce jsou pak dále starosta Prahy 16 Karel Hanzlík, starosta Prahy 4 Ondřej Kubín a starosta Prahy 13 David Vodrážka.
Celá kandidátka je podle strany záměrně sestavená tak, aby v sobě kombinovala pohled jak představitelů velkých městských částí, jako například Jakuba Stárka, Ondřeje Grose či Martina Valoviče, kteří stojí v čele Prahy 6, 8 a 10, tak i těch menších na okraji, jako například Ondřeje Martana, starosty Běchovic.|E|
|T|Magyar vyzval prezidenta k odstoupení z funkce|D|18.5. 20:31|P|Nový maďarský premiér Péter Magyar (Tisza) v pondělí opětovně vyzval prezidenta Tamáse Sulyoka, aby do konce května odstoupil z funkce. Prezidenta ozn...|X|Článek
Magyar svým statusem na Facebooku reagoval na rozsáhlý rozhovor prezidenta webu index.hu, v němž Sulyok obhajoval své kroky ve funkci.
„Tamás Sulyok během svého neslavného dvouletého působení ve funkci prezidenta neuspěl ve zkoušce lidské, právní a politické způsobilosti,“ konstatoval Magyar s tím, že Sulyok by měl do 31. května dobrovolně odstoupit z funkce. Předseda vlády již dříve řekl, že pokud tak neučiní, bude odvolán.
Na adresu Sulyoka předseda vlády dodal, že bývalý premiér Viktor Orbán potřeboval prezidenta, jehož prioritou je na prvním místě loajalita k expremiérově straně Fidesz a na posledním ochrana ústavy a jednoty národa.
„Maďarsko naopak potřebuje prezidenta, který je loajální nikoli k politickému táboru, ale k maďarskému národu a všem Maďarům. I těm nejchudším a nejvíce utlačovaným,“ uvedl Magyar.
„Potřebujeme prezidenta, který pomůže znovu sjednotit národ a nebude se pouze snažit vysvětlit svou neomluvitelnou minulost. Prezidenta, který nejde proti vůli maďarského lidu a změně režimu, ale slouží své zemi,“ zdůraznil Magyar s tím, že Maďaři v dubnových volbách jasně zvolili změnu a ukončili šestnáctileté období Orbánových vlád.
Premiér označil web index.hu za „mafiánské propagandistické noviny“, o nichž soudy rozhodly, že v předvolební kampani lhaly. Index.hu totiž v průběhu kampaně zveřejnil smyšlený ekonomický program strany Tisza o plánech Magyarovy strany na zvýšení daní.
V Maďarsku volí prezidenta parlament. Sulyok byl zvolen hlavou státu v roce 2024, když začátkem téhož roku odstoupila prezidentka Katalin Nováková. Ta funkci opustila po kauze s udělením milosti pro zástupce ředitele dětského domova ve městě Bicske, který kryl sexuální zneužívání dětí ředitelem ústavu.
V letošních parlamentních volbách strana Tisza drtivě zvítězila a ve 199členném parlamentě obsadila 141 křesel. Disponuje tím ústavní většinou a hlavu státu může odvolat.|E|
|T|Příkazy islámu jsou nadřazeny zákonům, tvrdí 41 procent muslimských studentů v Rakousku|D|18.5. 20:26|P|Téměř polovina muslimských studentů v Rakousku považuje islámská přikázání v Koránu za nadřazená tamějším zákonům. Mladí muslimové mají tendenci zastá...|X|Článek
Na vídeňských školách, které zajišťují povinnou školní docházku, tvoří muslimské děti největší náboženskou skupinu. Tvoří ji téměř 39 procent studentů. Nová studie měla ukázat, jak moc islám formuje identitu mladých a vytváří jim překážku v integraci.
Odpověď na otázku Jste věřící? ukazuje propastné rozdíly, které souvisejí s úrovní vzdělání. Na základní škole uvádí 64 procent dětí, že věří bez výhrad. U absolventů středních škol se už víra tak slepě nepřijímá, přiklání se k ní pouze 43 procent mladých, píše web Der Standard.
Velký rozdíl je ve směřování víry. Zhruba 73 procent šíitů a 68 procent sunnitských muslimů se definuje jako velmi nebo částečně nábožensky založení. Z křesťanů to tvrdí pouze 41 procent (katolíci) a 38 procent (pravoslavní).
Třetina muslimů také uvádí, že se za poslední tři až pět let stali mnohem více nábožensky založenými. Navíc je jejich identita mnohem silněji definována náboženstvím, říká vedoucí studie Kenan Güngör. Ať už jde o pravidelnou modlitbu, jídlo a příkazy k dodržování půstu, nebo návštěvu modlitebny. Mladí lidé islámské víry ve všech případech dosahují maximálních hodnot.
Plných 46 procent muslimů tvrdí, že člověk musí být připraven „bojovat a zemřít, aby bránil svou víru“. Pokud by se to porovnalo s křesťanstvím, jen 24 procent lidí, kteří se hlásí k této víře, by šlo tak daleko.
Ze studie vyplývá, že 36 procent muslimů plně nebo částečně souhlasí s tvrzením, že „by se lidé měli řídit pravidly svého náboženství“, což je dvakrát více než mezi křesťany. S tvrzením, že „pro mě jsou nařízení a příkazy mého náboženství nad zákony v Rakousku“, souhlasí 41 procent mladých muslimů. Ti také věří, že za problémy islámského světa může Západ. Plných 53 procent chce, aby každá muslimská žena nosila na veřejnosti šátek, a 65 procent tvrdí, že „islámské předpisy platí pro všechny oblasti každodenního života a musí být přísně dodržovány.“|E|
|T|Ministr Plaga si připomene odsun Němců z Brna, debata kolem sjezdu mu přijde zbytečná|D|18.5. 20:17|P|Před jedenácti lety ještě jako brněnský zastupitel podpořil Deklaraci smíření ohledně poválečného odsunu německy hovořícího obyvatelstva z Brna. Nyní ...|X|Článek
Sjezd má mnoho podporovatelů, ale i odpůrců včetně těch z vlády. Sněmovna ve čtvrtek na zasedání, kterého se nezúčastnila opozice, přijala usnesení proti sjezdu a vyzvala k jeho zrušení. Pro bylo 73 ze 77 přítomných poslanců. Plaga se jednání nezúčastnil.
„Pro to usnesení bych nehlasoval. Já tu schůzi nepovažuji za šťastnou. Nedávalo mi smysl účastnit se té debaty, která je zbytečná. Naše vztahy s Němci by měly být zaměřeny primárně do budoucnosti. A myslím, že posledních 30 let jsme se o to společně snažili,“ řekl Novinkám Plaga, který je z Brna.
Sjezd se bude poprvé konat na území České republiky. A bude to právě v Brně, které v roce 2015 přijalo Deklaraci smíření, v rámci níž vyjádřilo lítost nad poválečným odsunem německy hovořícího obyvatelstva.
„Deklarace smíření a společné budoucnosti, pro kterou jsem před lety jako zastupitel města Brna hlasoval, byla reakcí na Brněnský pochod smrti. Za jejím poselstvím si stále stojím. A to jak za poselstvím smíření k těm, kdo byli násilným vyhnáním postižení, tak za poselstvím společné budoucnosti,“ uvedl Plaga.
Vychází to podle něj z přesvědčení, že „pokud si uchováme na obou stranách vědomí o nepřijatelnosti uvedených činů a budeme schopni k nim zaujmout otevřený postoj, nic podobného se nebude opakovat.“
Redakce se Plagy, který vyjádření k situaci vydal i na facebookovém profilu, dotázala i na možnou účast na sjezdu.
„Nemyslím si, že členové vlády jsou zváni na sudetoněmecký sjezd. Každopádně vzpomínka na pochod smrti, kdy byli divokým odsunem z Brna vyhnáni staří lidé, ženy a děti a téměř 2000 jich umřelo, tak tu si samozřejmě připomenu,“ řekl Plaga.
Premiér a Plagův stranický šéf Andrej Babiš už začátkem května avizoval, že za vládu se nikdo festivalu Meeting Brno, který bude sudetské Němce hostit, nezúčastní.
„Není to šťastná záležitost. Zkrátka je tady ještě generace lidí, která se s tím v rámci této věci ještě nesmířila,“ uvedl tehdy Babiš.
Krotit vášně mezi příznivci a odpůrci se snaží brněnský biskup Pavel Konzbul. „Obecně vítám každou iniciativu, která vede k setkání lidí, k dialogu a k překonávání historických křivd. Smíření mezi národy i mezi jednotlivci nevzniká tím, že se minulost popře nebo zjednoduší, ale tím, že se o ní dokážeme pravdivě a s respektem bavit,“ uvedl v prohlášení Konzbul.
Přítomnost potomků sudetských Němců v Brně vnímá především jako příležitost k setkání.
„Je důležité, aby probíhalo v duchu úcty, bez vzájemného obviňování nebo šíření lživých pomluv a s otevřeností ke druhému. Rád bych proto vyzval všechny, ať už účastníky setkání, obyvatele města i jeho kritiky, aby přistupovali k této situaci s klidem, respektem a ochotou hledat to, co nás může spojovat. Právě takové postoje jsou základem skutečného a trvalého pokoje,“ zdůraznil Konzbul.|E|
|T|Maďarsko zrušilo vyhoštění a zákaz vstupu pro Ukrajince, kteří převáželi zlaté cihly|D|18.5. 20:14|P|Národní imigrační úřad v pondělí zrušil rozhodnutí o vyhoštění a tříletém zákazu vstupu pro sedm občanů Ukrajiny, kteří začátkem března převáželi z Ví...|X|Článek
Právník zastupující dotčené strany Lóránt Horváth podle webu hvg.hu řekl, že maďarské úřady už netrvají na návrhu o vyhoštění zadržených Ukrajinců, a právní základ pro vyhoštění tudíž zanikl.
Vztahy mezi Maďarskem a Ukrajinou byly za bývalé maďarské vlády premiéra Viktora Orbána napjaté a vládní strana Fidesz v kampani strašila občany, že v případě vítězství opozice bude Maďarsko zavlečeno do války na Ukrajině. Zadržení ukrajinského konvoje s hotovostí a zlatem mělo být důkazem, že Kyjev provádí na maďarském území něco nekalého a převoz měl souviset s praním špinavých peněz. Ukrajina zadržení kritizovala a označila je za únos a státní terorismus.
Straně Fidesz však protiukrajinská rétorika nepomohla a v dubnových volbách drtivě prohrála se stranou Tisza současného premiéra Pétera Magyara. Budapešť pak začátkem května vrátila zabavený majetek Kyjevu. Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj to označil za důležitý krok pro zlepšení maďarsko-ukrajinských vztahů.
Kyjev rovněž ocenil, že Budapešť ostře odsoudila nedávné ruské útoky v Zakarpatsku, předvolala si ruského velvyslance a nabídla pomoc Ukrajině.|E|
|T|Hvězdné války i rostliny bez hlíny. Maturanti na Smíchově předvedli praktické využití technologií|D|18.5. 19:55|P|Na chodbách Smíchovské střední průmyslové školy je v pondělí odpoledne podezřelý klid. Nervozita se soustředí ve dvou učebnách, kde se studenti připra...|X|Článek
„Říkal jsem si, že spojím ve svém projektu něco, co mě baví, a nějak to okořením,“ začíná svou prezentaci maturant ze 4. A Dominik. Před maturitní komisi předstoupil s projektem Cosplay (detailně propracovaný kostým na míru - pozn. red.) na postavu ze světa Star Wars.
Dominik využil své záliby v 3D tisku a během 126 hodin práce s pokročilými technologiemi a řešení praktických problémů vytvořil podrobnou příručku pro tvorbu kostýmu. Pomocí modelovacího programu navrhl brnění a helmu pro postavu válečníka Mandaloriana. Nejvíce práce mu zabrala právě helma, která se vyznačuje speciálně tvarovaným hledím. Vytiskl ji na své domácí 3D tiskárně, jenže výsledný produkt měl jednu vadu.
„Když jsem na konci upravoval modely pro tisk, tak mi trochu utekly rozměry a helma je příliš malá a nevejde se mi na hlavu,“ přiznává před maturitní komisí Dominik. Pro příště se tak chystá velikost lépe hlídat. Jeho prezentaci i tak komise ocenila a dostal za svůj výkon hodnocení chvalitebně, jak navrhovala vedoucí práce, pedagožka Blanka Čechová.
„Studenti mají vždy vedoucího, který je pro ně jako dráb a dbá na to, aby odevzdávali vše včas. Oponent neboli konzultant je odborně vede,“ vysvětlila Blanka Čechová, jak maturitní práce na smíchovské střední škole fungují.
„Je to práce na celý rok, studenti jí věnují přes sto hodin, někdo i mnohem více. Téma si vybírají podle vlastního zájmu,“ doplnila. Projekty, na kterých maturanti pracovali celý rok, vyvrcholí patnáctiminutovou obhajobou před komisí. Většina studentů je ale hodlá dále rozvíjet.
Rostliny se točí
S moderním 3D tiskem pracoval také Dominikův spolužák Karel, který se zajímá o hydroponii, neboli pěstování rostlin ve speciálním roztoku bez půdy. Jeho cílem bylo shromáždit znalosti o projektu tzv. rotační hydroponické farmy, ve které se rostliny pěstují v otočné konstrukci připomínající buben pračky, a předat je novému týmu poté, co on sám opustí brány střední školy.
„Bylo potřeba navrhnout nové světlo, a jak ho přidělat. Vytvořil jsem 3D modely, převedl je do tisknutelné podoby, vytiskl je, přidělal světelné pásy, seříznul jsem trubici. Když jsem měl všechny součástky, mohl jsem světlo složit a instalovat,“ popisuje Karel. Nad náročným projektem strávil 124 hodin práce a čas mu byl podle jeho slov velkým protivníkem.|E|
|T|To byla nějaká cikánská férovka? ptal se soudce mladíků, kteří brutálně zbili muže v Třebíči|D|18.5. 19:50|P|V soudní síni plné příbuzných a kamarádů obžalovaných to jen popuzeně zahučelo, když soudce Aleš Novotný neobvykle tvrdě konfrontoval tři mladíky z Tř...|X|Článek
Před trestním senátem brněnského krajského soudu stála v pondělí trojice dvacetiletých mladíků Zdenko Šesták, Josef Ferenc a Martin Pešta. Podle státního zástupce Jana Adama loni v srpnu v Třebíči brutálně napadli a pak okradli místního muže.
Známého trojice po celodenním popíjení potkala poblíž řeky Jihlavy. Mezi ním a Šestákem ale zakrátko došlo k rozepři, která odstartovala celé brutální napadení. Při útoku měli útočníci po bitém muži šlapat, kopali jej do celého těla i do hlavy. A když se pokoušel utéct, dostihli ho a znovu brutálně bili. Napadený přišel o mobil a šest stovek.
Bitku rozpoutal Šesták. Ten si mimochodem nyní odpykává trest 5,5 let vězení za znásilnění 14leté školačky. „On do mě rýpl, opřel se do mě, tak jsem mu dal dělo. Já jsem si vzal jeho telefon, nevím, kde byly peníze,“ líčil u soudu Šesták.
„To byla nějaká cikánská férovka, že jste ho napadli všichni?“ zajímalo soudce Novotného. „Nevím, proč ho mlátili ostatní,“ reagoval Šesták.
„Proč jste ho prohledali a vzali mu věci?“ chtěl vědět soudce. „Nevím, napadlo nás to, byl to blbý nápad,“ reagoval obžalovaný.
„Co myslíte, že mohlo nastat?“ chtěl ještě vědět soudce. „No mohli jsme ho zabít,“ zahučel Šesták.
Z videa mu prý bylo na zvracení
Všichni tři útočníci byli podle svých slov notně opilí. Obhajoba má přitom těžkou úlohu, neboť útok na muže zachytily i kamery. „No, jak jsem to video viděl, bylo mi na zvracení. Lituju toho,“ sypal si popel na hlavu u soudu Pešta.
„Ten člověk se snažil utéct, chtěl se dostat pryč. Proč jste ho nenechali?“ zajímalo soudce. „Byl jsem ožralý,“ reagoval Pešta.
Podobné vysvětlení měl i jeho kumpán. „Byl jsem opilý, nepamatuji se přesně, omlouvám se,“ vypověděl Ferenc.
U soudu došlo i na nepříliš často vídanou situaci, kdy dva ze tří obžalovaných chtěli prohlásit vinu, ovšem senát soudce Novotného jejich prohlášení nepřijal. Případ bude u brněnského soudu pokračovat výslechy znalců a svědků. Obžalovaným hrozí za loupež až 12 let vězení.|E|
|T|Střelba na jihu Turecka. Mladík na různých místech zabil čtyři lidi a další zranil, je na útěku|D|18.5. 19:19|P|Střelec v pondělí na jihu Turecka na různých místech zabil čtyři lidi a osm dalších zranil. Pravděpodobnému pachateli je 17 let a je na útěku, policie...|X|Článek
Incident se podle serveru Hürriyet stal v obci Kadelli, která se nachází na severozápadě provincie Mersin.
Podezřelý nejprve přišel do restaurace, kde začal střílet a zabil jednoho ze zaměstnanců. Zranil také majitele podniku, který zemřel po převozu do nemocnice. Útočník poté z místa činu ujel a po cestě zabil dva muže, zatímco dalších osm lidí postřelil. Počet zraněných se může ještě zvýšit, dodal web.
Na záběrech místních médií je vidět vrtulník pátrající po podezřelém a sanitky převážející zraněné do nemocnic, napsala AFP.
Jde o další případ střelby od dubna, kdy asi osmnáctiletý bývalý student postřelil nejméně 16 lidí na střední škole na jihovýchodě Turecka a pak spáchal sebevraždu. O den později zastřelil 14letý žák školy na jihu země devět dětí a jednu učitelku a zranil 13 lidí; po činu byl nalezen mrtvý.|E|
|T|Trefa Adély Knapové: Ukrajina má právo útočit na Rusko|D|18.5. 19:15|P|Při jednom z posledních ukrajinských dronových útoků na ruském území zahynuli ruští civilisté. Nejen podle prezidenta Volodymyra Zelenského je to zcel...|X|Článek
Ukrajina má nejen právo útočit na Rusko, které ji napadlo a snaží se povraždit co nejvíc jejích obyvatel. Je to přímo její povinnost. Teď, když k tomu má prostředky.
Rusko totiž rozumí pouze jazyku síly, smrti a agrese. Už pátým rokem cíleně vraždí ukrajinské civilisty, dál útočí i na mateřské školky a nemocnice. Ukrajinci naproti tomu míří pouze na legitimní vojenské a strategické cíle.
Na druhou stranu - ruské oběti mezi civilisty jsou očekávatelné. A bude jich víc. Rusové se musí začít bát o své životy. Musí na vlastní kůži pocítit, že jim Putin lže. Že není možné beztrestně zabíjet jiné.
Trefy jsou stručné komentáře vybraných osobností k aktuálnímu dění doma i ve světě. Zaberou vám zhruba minutu a najdete je na webu Novinek i na našich sociálních sítích.|E|
|T|USA prodloužily výjimku na nákup ruské ropy|D|18.5. 19:11|P|Spojené státy v pondělí o 30 dní prodloužily výjimku, která zemím umožňuje nakupovat sankcionovanou ruskou ropu již naloženou na tankerech. Informoval...|X|Článek
USA výjimku ze sankcí zavedly 12. března, a to kvůli stoupajícím cenám ropy způsobeným uzavřením Hormuzského průlivu. K tomu došlo poté, co USA a Izrael zaútočily na Írán. Prodloužily ji již podruhé.
Poprvé to bylo v dubnu, a to i když dva dny předtím ministr Bessent tvrdil, že Washington nic prodlužovat nebude. Ruský vyjednavač Kirill Dmitrijev tehdy uvedl, že první výjimka uvolnila sto milionů barelů ruské ropy, což odpovídá téměř denní světové produkci.
Bessent při zavádění výjimky tvrdil, že Rusko, které příjmy z ropy využívá k financování své války proti Ukrajině, z toho nebude mít významné finanční výhody. Agentura Reuters tehdy uvedla, že výjimka ze sankcí nijak nezabránila nárůstu cen ropy.|E|
|T|Rekordní Svět knihy. Největší český literární event přilákal 65 tisíc lidí|D|18.5. 19:08|P|Letošní 31. ročník mezinárodního knižního veletrhu a literárního festivalu Svět knihy Praha se zapsal do historie. Podle odhadů organizátorstva přilák...|X|Letošní 31. ročník mezinárodního knižního veletrhu a literárního festivalu Svět knihy Praha se zapsal do historie. Podle odhadů organizátorstva přilákal rekordní počet čtenářů*čtenářek.
Velkou letošní novinkou bylo Evropské náměstí, které fungovalo jako živé centrum debat o literatuře, překladech i postavení českých autorů ve světě. V tomto prostoru se mimo jiné představili spisovatelé vybraní pro čestné hostování Česka na prestižním Frankfurtském knižním veletrhu 2026, který nese shakespearovské motto „Česko – země na pobřeží“.
Mezi nimi nechyběla jména jako Alena Mornštajnová, Radka Denemarková, Jáchym Topol nebo laureáti Magnesia Litera Miroslav Hlaučo a Dora Kaprálová.
Světové hvězdy a silné momenty
Festival letos nabídl mimořádně silný mezinárodní program. K nejsilnějším momentům patřilo osobní převzetí loňské Ceny Jiřího Theinera alžírským spisovatelem Boualemem Sansalem, jehož přítomnost otevřela důležité debaty o svobodě slova.
Obrovský divácký ohlas provázela také přednáška amerického historika Timothyho Snydera v Kině Lucerna, která podle dramaturga Guillauma Basseta nabídla unikátní spojení humoru a hlubokých myšlenek.
Návštěvníky nadchla i společná debata nobelisty Abdulrazaka Gurnaha s Françoise Vergès, stejně jako programy autorů bestsellerů Julie Capline, Roberta Bryndzy nebo Helen Fields. Celkem festival během čtyř dnů nabídl pět set šedesát programů a osm specializovaných výstav.
Spokojení nakladatelé*nakladetelky
Úspěch festivalu potvrzují i samotná nakladatelství, která hlásí plné sály a skvělé prodeje. Aleš Lederer za nakladatelství PROSTOR označil letošní ročník ekonomicky i autorsky za nad očekávání výtečný. Podobně mluví také Antonín Kočí z Grady, který vyzdvihlo ideální počasí a zaplněné besedy do posledního místa.
Co nás čeká v roce 2027?
Organizátorstvo již nyní odhalilo plány pro nadcházející 32. ročník. Ten se uskuteční od 13. do 16. května 2027 a jeho čestným hostem bude Rumunsko, které představí svou současnou literární a kulturní scénu. Velkou zprávou pro návštěvnictvo je také návrat festivalu do nově zrekonstruovaných prostor Průmyslového paláce.|E|
|T|Tuhle funkci zvládne Filip Turek levou zadní. Nebo ne?|D|18.5. 19:06|P||X|· Téměř polovina muslimských studentů v Rakousku považuje islámská přikázání v Koránu za nadřazená tamějším zákonům. Mladí muslimové mají tendenci zastávat antidemokratické, hanlivé a násilně orientované postoje, vyplývá ze studie, které se účastnilo...
Celý článek|E|
|T|Závod s časem. Záchranáři vezli pacienta ze Zlínska na transplantaci srdce do Prahy|D|18.5. 18:58|P|Jen pár hodin měli záchranáři ze Zlínska na to, aby dopravili pacienta na transplantaci do Prahy. Cestu z východní části republiky zvládli, díky čemuž...|X|Článek
Na neobvyklý výjezd v neděli upozornila Zdravotnická záchranná služba Zlínského kraje na sociálních sítích. „Někde na druhém konci republiky právě vyhasl jeden život. Bolest, smutek, ticho… a zároveň rozhodnutí, které může zachránit život někomu dalšímu. V IKEM už je připravené srdce a začíná závod s časem. Příjemce musí být v Praze co nejrychleji, protože každá minuta hraje roli. A tak se rozbíhá celý řetězec lidí, telefonátů, vyšetření a transportů,“ popisovali záchranáři.
Podle jejich mluvčí Barbory Truksové Zuchové byl příjemcem orgánu muž. Toho nejprve musela posádka rychlé zdravotnické pomoci (RZP) převést co nejrychleji z domova do Zlína. Tam jej vyzvedla pohotovostní příslužba záchranné služby a vyrazila s ním do pražské Krče, kde Institut klinické a experimentální medicíny (IKEM) sídlí.
Sanitky tak urazily víc než 300 kilometrů. „Celou trasu, od vyzvednutí doma až po předání ve zdravotnickém zařízení v Praze, naše posádky zvládly asi za tři hodiny,“ poodhalila mluvčí s tím, že pacienta se podařilo dopravit do IKEMu na určenou hodinu.
Sdělit informace o příjemci Truksová Zuchová nemohla. Uvedla pouze, že byl zařazen na čekací listině na daný orgán. Kvůli zachování anonymity dárce i příjemce nepopsali případ ani lékaři IKEM.
„Obecně ale platí, že každý orgán má jinou dobu, po kterou může vydržet před transplantací mimo tělo příjemce. Například u srdce jsou to čtyři hodiny, u jater je to kolem osmi hodin a ledvina vydrží i dvacet čtyři hodin. Vždy ale platí, že je dobré orgán transplantovat co nejrychleji,“ poukázal Roman Keleman, vedoucí oddělení odběru orgánů IKEM.
Poukázal, že pokud není příjemce v kritickém stavu a čeká na orgán v nemocnici, je k transplantaci vždy dopraven leteckou či pozemní dopravou. Při jejím zajištění spolupracuje IKEM se záchrannými službami po celém Česku i policií. „Na transportu orgánů k transplantaci i týmů k odběru se podílí také armáda, všem za jejich pomoc patří veliký dík,“ vzkázal Keleman vojákům, policistům i záchranářům.|E|
|T|Soud osvobodil Feriho z dalšího obvinění ze znásilnění. I když se „skutek nejspíš stal“|D|18.5. 18:58|P|Bývalého poslance za TOP 09 Dominika Feriho osvobodil soud z dalšího obvinění ze znásilnění, k němuž mělo dojít v roce 2015. Rozsudek je nepravomocný.|X|Bývalého poslance za TOP 09 Dominika Feriho osvobodil soud z dalšího obvinění ze znásilnění, k němuž mělo dojít v roce 2015. Rozsudek je nepravomocný.
Obvodní soud pro Prahu 3 v pondělí osvobodil českého exposlance Dominika Feriho z obžaloby z dalšího znásilnění. Podle žaloby si Feri i přes nesouhlas tehdy 17leté dívky sundal během sexu kondom. Soud rozhodl, že o znásilnění nešlo, zatím ovšem nepravomocně. Feri si už odpykává tříletý trest za dvě znásilnění a jeden pokus o něj. Příští týden by pak měl soud v Teplicích rozhodovat o jeho žádosti o podmíněné propuštění.
Obžaloba pro Feriho navrhovala dalších 12 měsíců nepodmíněně. Soud ale rozhodl jinak, přestože soudce byl přesvědčen o jeho vině.
„Dospěl jsem k závěru, že skutek jako takový, minimálně v hrubých rysech, se stal,“ uzavřel soudce Marek Bodlák. Doplnil ale, že v době, kdy k činu došlo, platila jiná definice znásilnění, proto podle tehdejších zákonů nenaplnil skutkovou podstatu trestného činu. Feri totiž ženě nevyhrožoval násilím ani poškozenou nevydíral.
Případ kdysi policie odložila, neboť došla k závěru, že nekonsenzuální sex bez ochrany není trestným činem, následně se však ženy zastal Ústavní soud. Policie se následně k případu vrátila.
Poškozená ve své dřívější výpovědi údajně uvedla, že ji Feri ponižoval, na veřejnosti říkal, že je hloupá a měl z toho radost. Žena má prý dodnes z jeho skutku panické ataky a noční můry. Exposlanec také vypovídal v pondělí až po výpovědích poškozené a svědků. Podle státní zástupkyně je v takovém případě výpověď poškozené snadněji napadnutelná. Uznala sice, že ve výpovědi ženy jsou hluchá místa, ale přisoudila to času, protože skutek se údajně stal v roce 2015. Feriho obhájkyně před soudem uvedla, aby vzal v úvahu možnost, že si situaci žena vymyslela a trvala na Feriho nevině.|E|
|T|Čtyři vietnamští teenageři se utopili při záchraně kamaráda. Ani on nepřežil|D|18.5. 18:49|P|Pět dospívajících se v pondělí utopilo v řece Lo na severu Vietnamu poté, co jednoho z nich strhl proud. Čtveřice skočila do vody kamarádovi na pomoc ...|X|Článek
Neštěstí v obci Song Lo v provincii Phu Tho na severu Vietnamu se stalo kolem 16. hodiny místního času (11 hodin SELČ), uvedl portál VN Express. Žáci ve věku 13 a 14 let si poté, co skončili s přípravou na ročníkové zkoušky, šli zaplavat do řeky Lo. Jednoho z nich ale strhl proud a začal se topit. Čtyři další chlapci se mu vydali na pomoc, ale voda strhla i je.
Svědek tragédie zalarmoval policii, do pátrání se zapojila armáda a dobrovolníci. Těla pětice se podařilo najít po zhruba hodině a půl.
Podobné neštěstí, při němž se v řece Banh Lai utopili čtyři žáci základní a střední školy, se stalo v sobotu v provincii Dal Lak. Také je podle svědků strhl proud.
Ve Vietnamu se podle ministerstva zdravotnictví každý rok utopí zhruba dvě tisícovky dětí ve věku pět až patnáct let, informoval web.|E|
|T|Útočník z Modeny jednal pod vlivem psychických potíží, nešlo o terorismus, řekl ministr|D|18.5. 18:49|P|Italský ministr vnitra Matteo Piantedosi prohlásil, že útočník, který v Modeně vjel do davu lidí, jednal na základě psychických potíží. Informuje o to...|X|Článek
K tragédii došlo v sobotu. Salim El Koudri, 31letý italský občan, jehož rodiče pocházejí z Maroka, najel do lidí.
Incident si vyžádal sedm zraněných. V nemocnici v současnosti zůstávají čtyři lidé, včetně dvou žen ve vážném stavu, z nichž jedna je v ohrožení života. Dva lidé přišli o nohy. Dalšího člověka El Koudri navíc pobodal poté, co vystoupil z auta. Útočníka následně zpacifikovali kolemjdoucí.
„Je zřejmé, že vyšetřovatelé provedou další šetření, ale to, co se stalo, lze přičíst psychickým potížím,“ cituje deník Corriere Della Sera ministra vnitra. „To však na této tragédii nic nemění, ba naopak, v některých ohledech to vyvolává obavy. Ale vzhledem k povaze naší práce nás uklidňuje zjištění, že z hlediska prevence terorismu nám nic neuniklo,“ doplnil.
Podle deníku se na facebookovém profilu útočníka, který již společnost Meta smazala, neobjevily žádné příspěvky, které by naznačovaly vazby na extremistické organizace či jakoukoli radikalizaci. Proto se vyšetřovatelé zaměřují spíš na rekonstrukci sítě osobních a pracovních vztahů než těch virtuálních, doplnil deník.
Motiv prozatím není známý. Podle ministra však mohl útočit kvůli tomu, že „cítil rozhořčení, že čelil diskriminaci“.
Dnes 31letý útočník se v letech 2022 až 2024 léčil v Centru duševního zdraví Castelfranco Emilia. Pak podle deníku zmizel lékařům z dohledu.
„Věděl jsem, že ten den zemřu“
Nyní se muž nachází ve vazbě. Umístili ho do oddělení, které je určené vězňům, u nichž existuje riziko sebevraždy. Obvinili ho z těžkého ublížení na zdraví. Státním zástupcům měl říct, že je „zmatený“ a že „nebude odpovídat“.
Svému právníkovi Faustovi Gianellimu pak měl podle agentury Adnkronos říct: „Vzal jsem kuchyňský nůž, vyšel z domu a věděl jsem, že ten den zemřu.“
Tuto větu právník označil jako jedinou smysluplnou, co z útočníka vypadla. „Není při smyslech, odpovídá jednoslabičně, kývá hlavou, aby řekl ano nebo ne, ale nedokáže vysvětlit důvod svého činu ani rekonstruovat, co se stalo,“ vylíčil.
Podle agentury má právník v úmyslu požádat o psychiatrické posouzení muže. „Odpovědi, které mi dnes poskytl při našem setkání ve vězení, nemají žádnou logiku ani soudržnost. Mladík, vzorný student na střední škole a poté absolvent tříletého studia ekonomie, byl několik let v léčbě kvůli psychiatrickým problémům, má řidičský průkaz a neexistují žádná opatření, která by mu bránila v používání auta,“ řekl právník.
K tragédii se vyjádřil i italský vicepremiér a šéf krajně pravicové Ligy Matteo Salvini, který vyzval k odebírání občanství Italům druhé generace, kteří se dopustí vážných trestních činů. Podle něj je tento návrh již v parlamentu. Opozice Salviniho kvůli tomu označila za „politického šakala“.|E|
|T|Kamiony jsou zpět. Oprava estakády v Třemošné však zatím krušné časy před obchvatem nepřipomíná|D|18.5. 18:19|P|Od pondělí 18. května zase tranzit na hlavním tahu projíždí Třemošnou u Plzně. Kvůli opravě estakády, která je součástí obchvatu města, se na tři měsí...|X|Článek
Reportér Novinek se byl před osmou ráno podívat na místě. Průtah je osazený značkami omezujícími rychlost na třicet kilometrů, přechody chrání zvýrazněné varovné cedule. Semafory žádné, policie vidět nebyla. Doprava nekolabovala, nejhůře na tom byli řidiči, kteří přijížděli po vedlejší od Chrástu a v Třemošné odbočovali na Plzeň. Čekání ale nepřesáhlo několik desítek sekund.
„Dneska to v době ranní špičky vypadalo docela uspokojivě,“ potvrdil Novinkám starosta Jaromír Zeithaml (SNK). „Fronty se nijak zvlášť netvořily, akorát na výjezdu od Chrástu vždycky stálo pár aut,“ podotkl starosta a připomněl, že situaci na tomto místě komplikuje rozkopaná plzeňská okrajová část Bílá Hora, kterou šoféři objíždí právě přes Třemošnou.
A jak to viděli místní? Ladislav Plevka dobře pamatuje na časy před zprovozněním obchvatu: „Bylo to hrozné, nedalo se přejít, na barácích praskaly stěny. Teď si myslím, že to přežijeme. Ta třicítka je dobré, odpovídající opatření. Auta pojedou pomalu, na domy kolem to nebude takový nápor.“
Paní Jana věří, že silničáři vybrali vhodný termín: „Přes léto není silný provoz, tak snad nebude tak zle. Před obchvatem byl horor přejít přes cestu, nájezdy z bočních silnic taky nestály za nic. Škoda, že tady nejsou semafory, které slibovali, třeba na ně ještě dojde.“
Semafor třeba u přechodu před místní základkou by si uměla představit i Petra Kamzová. Jak to vypadalo před otevřením obchvatu, kdy městem projíždělo před deset tisíc aut denně, nepamatuje, přistěhovala se později. „Ale prý se od té doby provoz podstatně zvýšil,“ podotkla.
Zda Třemošná stávající opatření nepřehodnotí, se podle starosty teprve uvidí. „Pokud bude nutné něco změnit, vyvoláme jednání s Ředitelstvím silnic a dálnic,“ uvedl Zeithaml. Hlídky u přechodu před školou asistovat nebudou. „Policie nám řekla, že na to nemá čas, proškolenou osobu bychom museli zajistit my. Faktem však je, že naprostá většina žáků při příchodu ke škole nemusí přes hlavní silnici, po přechodu jich jde jen pár,“ upozornil Zeithaml.
Do konce srpna
Oprava čtyři sta metrů dlouhého mostu odstartovala v březnu, teď nastala nejnáročnější fáze - výměna dilatačních ložisek. Hotovo by mělo být do konce srpna. ŘSD přitom s celkovou uzavírkou původně počítalo až od června. „Uspíšili to na základě našeho požadavku,“ sdělil Zeithaml a vysvětlil: „Chtěli jsme mít jistotu, že s novým školním rokem bude estakáda opět průjezdná.“
Řidiči se musí připravit i na komplikace při cestě mezi Třemošnou a Zálužím - na křižovatce tamní silnice s obchvatem postaví soukromý investor během uzavírky hlavního tahu nový kruhový objezd, doprava zde bude řízená semafory.|E|
|T|Nik Tendo slaví 10 let na scéně. Track Q&A, který věnoval partnerce, vyjde dnes|D|18.5. 18:16|P|Rapper se rozhodl vystoupit z digitální bubliny, omezil sociální sítě a vrací se k hudbě.|X|Rapper se rozhodl vystoupit z digitální bubliny, omezil sociální sítě a vrací se k hudbě.
Ohlédnutí za uplynulou dekádou je pro rappera plné nostalgie a vděku. „Na každé jedno album vzpomínám stejně rád jako na ty životní etapy, během kterých vznikaly. Nic bych neměnil,“ píše na Instagramu.
Koncem minulého roku se však dostavil pocit vyhoření a stereotypu. Umělec přiznal, že se začal probouzet s pocitem, že žije v neustále se opakujícím kruhu a v bublině, která ho kreativně ani osobně nenaplňovala.
Řešení? Radikální řez. Rozhodl se z této komfortní zóny vystoupit, výrazně omezit čas strávený na sociálních sítích a začít se pomyslně „hýbat ve vlnách“.
„Vnímám víc sám sebe a svoji energii směřuju jen nejbližšímu kruhu lidí. Hudba vždycky byla a je moje vášeň. Ne práce. A tahle vášeň si zaslouží mnohem víc péče než kdykoliv předtím,“ vysvětluje svůj nový přístup k tvorbě i životu.
Nový track Q&A
Prvním hmatatelným výsledkem této nové životní etapy je novinka s názvem Q&A. Skladba je hluboce osobní zpovědí a vrací se na úplný začátek vztahu s jeho partnerkou Dominikou. Vypráví o společných večerech a o tom, jaké to je, když se dva lidé seznamují v reálném, čistém světě, a to bez filtrů a digitálního šumu sociálních sítí.
V pondělí večer k písni vychází také videoklip, který slibuje silný vizuální zážitek. Podle slov samotného autora má dvě dějové roviny. První linka obrazově zachycuje právě autentické momenty ze začátku vztahu s Dominikou. Druhá linka vizualizuje rapperův divoký sen o „poslední party na Zemi“.|E|
|T|Život není krásný: Poslední exekuce je nejkontroverznější hra roku|D|18.5. 18:06|P|Herní série Život není krásný je známá hlavně hardcorovým pařanům. Běžný fanoušek o hry Martina Pohla (alias Řezníka a tvůrce černohumorných Martyho F...|X|Článek
Slabší povahy ať raději přestanou číst, nebo se rovnou přesunou do diskuze, kde mohou sepsat něco o škodlivosti počítačových her, které mohou za násilí a všechny hrůzy světa.
Hra byla slavnostně pokřtěna na akci v pražském Rock Café. Marty nejde pro ostré slovo daleko a užívá si život za hranou. Ať už rapuje jako Řezník, sype jeden nekorektní vtip za druhým, tvoří módní značku SickFace se symboly smrti, času a zkázy, nebo triumfuje filmy jako Párty Hárd a Na plech.
A nejinak je tomu i u počítačových her. První díl Život není krásný vyšel už v roce 2022 a celkem vzniklo 7,5 unikátních kousků klikacích adventur. V nich se to hemžilo násilím, alkoholem, výkaly a zvratky všech barev.
Život není krásný: Poslední Exekuce ale není jen o kontroverzi, ale navazuje na silnou tradici českých klikacích adventur. Na rozdíl od předchozích dílů je novinka o světelné roky profesionálnější.
Perfektní kreslená grafika lahodí oku a uši laská vynikající dabing se spoustou známých umělců. Namátkou uslyšíte Leoše Nohu, Radima Neuvirta, Matěje Rupperta, Bruna Ferrariho, Jamese Cola, Huga Toxxxe, Zuzanu Truplovou nebo Otu Klempíře. Všech 40 herních obrazovek a více než 30 dabovaných postav zaslouží potlesk.
Nechutné, sprosté a zatraceně zábavné
Co se obsahu týče, nečekejte žádné zkrocení zlého muže, že Marty třeba časem vyměkl a bojí se rozdávat rány sirotkům nebo štěňátkům. I z těch poteče krev. Obsah se tak v ostrosti může směle měřit s předchozími živočišnými díly.
Hlavní hrdina Vladimír Brehowski je 63letý násilnický exekutor, kterého čeká poslední den v práci. Když se probere z kocoviny, najde od manželky Jitky dopis na rozloučenou a vzápětí zavolá vytočený šéf, že je potřeba ještě zpřerážet pár rukou a vymlátit dluhy z nepřizpůsobivých, mentálně pomalejších dětí. Příběh tak píše exekutorskou i manželskou linku a vše vzájemně proplétá.
Hra nabízí spoustu šílených situací. Podíváte se do sirotčince, herny, márnice, na policejní stanici nebo do hotelu. A není moc míst, kde by netekla krev, zvratky, sperma a výkaly. Žádné náznaky, ale všechno pěkně syrově a do hloubky. To samé se týká dialogů a popisků jednotlivých předmětů. Žádná cenzura.
Adventura ze staré školy
Herní principy většinu času baví a zanechají ve vás skvělý pocit, když přijdete na kombinaci různých předmětů a kde je použít. Na co by se mohla hodit třeba cévkovací hadička nebo kde by se tak mohlo ukrývat topůrko?
Prostě poctivá klikací adventura, která vás nechá prošmejdit každý kousek obrazovky, abyste našli všechna důležitá místa a sebrali každý důležitý předmět. Žádné zkratky, žádné nápovědy. Baví i princip odemykání zámků, který jako by z oka vypadl Oblivionu.
Ale bohužel se ve hře najde i několik úkolů, které smysl moc nedávají a je víceméně náhoda, když na to přijdete. Sice se pak zasmějete, ale zároveň je to samoúčelné a nelogické. Je to škoda a kazí se tím výsledný dojem do sebe zapadajících věcí. Protože občas je to zmar a zběsilé klikání vším na vše.
U podobných her prostě chcete mít pocit, že vše lze nějak smysluplně odvodit, aniž byste u toho chtěli prohodit počítač oknem. Tudíž se herní čas může snadno natáhnout.
Hra jde často za hranu, ale přesně to hernímu trhu chybí. Žádná sterilní zábava, ale něco, co se nebojí rozkopnout dveře a bodnout vás. Do ledvin. Šroubovákem. Takže pokud máte rádi umění Martyho Pohla, tuhle hru si nemůžete nechat utéct.
Život není krásný: Poslední Exekuce stojí v digitální podobě na Steamu 299 Kč. Sběratelskou edici na DVD je možné koupit za 666 Kč na stránkách tvůrců.|E|
|T|Proč nakonec v Beskydech tolik nepršelo? Meteorology pozlobilo nevyzpytatelné rozhraní|D|18.5. 18:05|P|V pátek to vypadalo, že by na východě Čech mohlo opravdu hodně napršet. Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ) kvůli tomu dokonce vydal výstrahu. Nako...|X|Článek
Počasí na východě Česka o víkendu ovlivňovalo frontální rozhraní spojené s tlakovou níží, která se prohloubila nad severní Itálií a postupovala velmi zvolna k severovýchodu nad Balkánský poloostrov.
Takovéto situace bývají zatížené vysokou nejistotou, protože stačí, aby se zvlněné frontální rozhraní nacházelo jen o pár desítek kilometrů jinde, a počasí může být oproti předpokladům zcela jiné. I kvůli tomu se jednotlivé modely od sebe značně lišily.
Protože ale existovala vyšší pravděpodobnost silnějších srážek, vydal ČHMÚ výstrahu na vydatný déšť s nízkým stupněm nebezpečí. Ta byla vydána v pátek dopoledne a platila od sobotního rána do noci z neděle na pondělí pro oblast Beskyd.
„V pátek bylo velké riziko, že srážky budou nadlimitní, v době vydání výstrahy předpovídal model Aladin přes 100 mm srážek za 48 hodin,“ řekl Novinkám meteorolog ČHMÚ František Šopko.
Relativně vysoké úhrny předpovídal třeba i německý model ICON. Globální modely předpovídaly méně.
Vzhledem k lepšímu rozlišení umí model Aladin - ale i další lokální modely, jako právě ICON - mnohem lépe předpovídat srážky na horách, které globální modely „nevidí“. Meteorologové ho tak nemohli brát na lehkou váhu, i když předpovídal o dost více deště než jiné modely. V Beskydech navíc hraje roli i terén, kdy na návětrné straně hor často srážky zesilují.
Nakonec v Beskydech spadlo od pátku do pondělí „jen“ do 50 mm deště. Stanice Frenštát pod Radhoštěm zaznamenala za víkend 46 mm, Bílá-Salajka 40,9 mm, Valašská Senice 39,2 mm, Lysá hora 38,3 mm, Velké Karlovice 38,6 mm, Rožnov pod Radhoštěm 37,2 mm.
Již v pátek však meteorologové upozorňovali na vysokou nejistotu. Proto také nebyla ještě vydána výstraha před povodněmi. Vzedmutí toků se čekalo až během neděle, proto vzhledem k vysoké nejistotě ještě nebyla vydána hydrologická výstraha, která by případně byla vydána během soboty. Navíc vzhledem k malému nasycení půdy by i vyšší srážkové úhrny nemusely vést k povodním.
Pršelo víc na Slovensku a na jihu Čech
Celé frontální rozhraní, kvůli kterému byla výstraha vydána, se nakonec nacházelo východněji, než se předpokládalo, a největší úhrny srážek tak nezasáhly východ republiky, ale frontální vlna se projevila hlavně na Slovensku, kde v horských oblastech napršelo místy i přes 80 mm.|E|
|T|Madona ze Zlatých Hor potřebovala rentgen, putovala do Brna|D|18.5. 18:04|P|Velmi neobvyklá „pacientka“ dorazila v pondělí odpoledne do čekárny u rentgenu ve Fakultní nemocnici u sv. Anny v Brně. Pečlivě zabalená a pod dohlede...|X|Článek
Obraz, namalovaný podle proslulé pasovské Madony s dítětem od Lucase Cranacha, byl původně na poutním místě zvaném Maria Hilf nad městem, kam rychle začaly proudit davy poutníků. A už v roce 1729 byl na přání věřících přenesen do zlatohorského kostela Panny Marie Nanebevzaté.
„Obraz byl několikrát opravován, protože hlavní oltář kostela byl několikrát poškozen bleskem. My restaurujeme celý oltář a v rámci restaurátorského průzkumu je potřeba znát nejen různé přemalby, ale i složení barev, lakové vrstvy nebo detailní strukturu dřevěné desky, na níž je obraz namalován,“ vysvětlil Novinkám historik umění Martin Číhalík, jehož brněnská restaurátorská dílna má obnovu památky na starosti.
Na vyšetřovně brněnské nemocnice si vzal rentgenové snímky na starosti úsekový radiologický asistent Jan Holub. Samotný detailní rentgen pak zabral asi dvacet minut. „U pacientů už nějak čekám, co na snímku najdu, ale u obrazů je to větší tajemství. Obraz je statický, nehýbe se nám, s pacientem musíme víc komunikovat, abychom měli pěkné snímky,“ usmíval se Holub.
Číhalík už při náhledech snímků na počítači komentoval, co paprsky o obraze prozradily, kde se skrývaly hřebíky či zbytky kovů. „Právě proto jsme dělali tento rentgenový průzkum, kde bylo vidět vše, co jsme potřebovali, tedy od historického poškození malby až po letokruhy a podkladové vrstvy dřeva,“ byl spokojen restaurátor.
Madona bohužel neměla zdravotní pojištění, na rentgenu tak musela zaplatit komerční cenu.|E|
|T|Ukrajinka si do Česka jezdila jen pro dávky, přišla si na tři čtvrtě milionu|D|18.5. 17:50|P|Devětadvacetiletou Ukrajinku čeká soud kvůli účelovému prodlužování dočasné ochrany v Česku. Podvodným jednáním při čerpání humanitárních dávek si tot...|X|Článek
Policisty upozornil na jednání cizinky v pátek 15. května pracovník přepážky odboru azylové a migrační politiky, když si přišla prodloužit vízum dočasné ochrany.
„Po kontrole předloženého cestovního pasu ale vzniklo důvodné podezření, že by se mohlo jednat o osobu, která zneužívá čerpání humanitárních dávek. Policisté zjistili, že cizinka se trvale nezdržuje na území České republiky, ale přicestuje vždy pouze v termínech registrace a prodloužení si víza nebo změny adresy ubytování,“ uvedla k případu mluvčí vysočinské policie Dana Čírtková.
Žena čerpala humanitární dávky určené pro Ukrajince, kteří se kvůli válce ocitli v nouzi, od prosince 2024. Podle policie se ale fakticky zdržovala na území Ruskem napadené země. „Policisté ženu po předchozím souhlasu státního zástupce zadrželi a eskortovali k provedení dalších procesních úkonů na odbor cizinecké policie,“ doplnila Čírtková.
Podle policie je takových případů více. „Od začátku roku 2025 do současné doby jsme zjistili 51 případů s celkovou škodou ve výši 8 159 117 korun. Celkově jsme v trestním řízení pachatelům zajistili 3 475 660 korun a na účet obětem trestných činů pachatelé této trestné činnosti dobrovolně převedli celkem 556 682 korun,“ nahlédla do statistik Čírtková.
Pracovníci odboru azylové a migrační politiky mají k dispozici cizinecký informační systém (CIS) a evropskou policejní databázi Entry/Exit system (EES), díky nimž mohou údaje rychle ověřit.
„Vzhledem k aktuálním možnostem informačních systémů policie a spolupráce s ostatními orgány státní správy je tímto způsobem možné zpětně ověřovat pobyt všech cizinců na území České republiky a také to, kdy a jak čerpali humanitární dávky,“ poznamenal šéf cizinecké policie v Kraji Vysočina Oldřich Chaloupka.|E|
|T|Dvanáct střeleckých útoků za jediný víkend. Austinská policie má ve vazbě tři mladíky|D|18.5. 17:45|P|Policie v texaském Austinu o víkendu zaznamenala dvanáct různých případů střelby, za které by měli být zodpovědní tři zadržení pachatelé. Při jejich ř...|X|Článek
Náčelnice austinské policie Lisa Davisová na tiskové konferenci oznámila, že v souvislosti se sérií střeleckých útoků byli v neděli ráno zadrženi dva mladíci ve věku patnáct a sedmnáct let. O několik hodin později byl zadržen i třetí podezřelý, o němž je zatím veřejně známo pouze to, že by se mělo jednat o Hispánce. Ten údajně před tím utekl od auta, ve kterém byli zadrženi první dva mladíci, informuje o případu agentura Reuters.
Patnáctiletý a sedmnáctiletý mladík podle Davisové nejprve ukradli nejméně jednu zbraň z místního obchodu. Během svého následného řádění na jihu a východě města pak ukradli čtyři auta, kterými se dopravovali mezi místy činu. Do jaké míry byl do jejich zločinů zapojen třetí zadržený, není v tuto chvíli jasné.
Motiv mladíků je v současné době též neznámý a jejich činy se stále vyšetřují. Jejich terčem byly převážně obytné budovy, ale ve dvou případech stříleli i na hasičské stanice. V jednom z těchto případů zasáhli hasičské auto.|E|
|T|Princ William rozprodá pětinu Cornwallského vévodství|D|18.5. 17:43|P|Cornwallské vévodství, které je ve vlastnictví britského prince Williama, v následujících deseti letech rozprodá 20 procent svého celkového majetku. P...|X|Článek
Cornwallské vévodství, jež tradičně náleží následníkovi britského trůnu, čítá 52 tisíc hektarů pozemků, uvádí BBC. Princ William má z vévodství roční soukromé příjmy ve výši 20 milionů liber (559,2 milionu korun).
„Nejsme tradiční vlastníci… Chceme být víc než to. Můžeme udělat tolik dobra. Snažím se zajistit, že upřednostňujeme věci, které mohou lidské životy, život v těch oblastech, zlepšit,“ okomentoval plány na rozprodání části vévodství princ William.
Vévodství z peněz z prodeje konkrétně plánuje do roku 2040 vybudovat 12 tisíc nových domovů, z nichž třetina by měla být určena k dostupnému bydlení. Na tuto investici by mělo směřovat 161 milionů liber (4,5 miliardy korun).
Dalších 123 milionů (3,4 miliardy korun) má jít na vybudování nových pracovních míst s důrazem na venkov a podporu obnovitelných zdrojů. To zahrnuje i plán na zvýšení počtu solárních panelů na střechách místních domů, které by tak měly být schopné vygenerovat elektřinu pro 40 tisíc domácností.
Vévodství se do podobných projektů pustilo už dříve. U instituce s kořeny ve středověku se jedná o součást snahy o modernizaci její image a zdůraznění její společenské hodnoty.
Oznámení o rozprodání pětiny majetku vévodství přichází v době, kdy britská veřejnost po skandálu Williamova strýce Andrewa Mountbatten-Windsora, kterému byl kvůli vazbám na amerického finančníka a sexuálního predátora Jeffreyho Epsteina odebrán šlechtický titul, požaduje větší finanční otevřenost královské rodiny.
Státní příspěvek panovníkovi je v současnosti přehodnocován a je pravděpodobné, že bude poprvé od jeho zavedení v roce 2012 snížen. Panovník momentálně od státu ročně dostává téměř 138 milionů liber (3,9 miliardy korun), přičemž tato částka je částečně ospravedlňována probíhajícími opravami Buckinghamského paláce.
V tomto kontextu je podle bývalého státního ministra a dlouholetého kritika královských financí Normana Bakera prodej části majetku Cornwallského vévodství prázdným gestem. Vévodství podle něj pro Williama dál bude „královský výherní automat… na kterém mu pokaždé padne jackpot“. Plánované investice na tom údajně též nic nezmění. „Víc domů, víc nájemníků, vyšší příjem,“ uvedl Baker.|E|
|T|RECENZE: Následky s Keanu Reevesem poukazují na trhliny ve veřejném obrazu herecké celebrity|D|18.5. 17:32|P|Jonah Hill byl dlouho vnímán jako herec komediálních rolí. Od nich se vypracoval k mnohem ambicióznějším titulům jako Moneyball či Vlk z Wall Street. ...|X|Článek
Podobně je tomu i v případě jeho druhého režijního počinu Následky, uvedeného na platformě Apple TV+. Jonah Hill se v roce 2023 potýkal s obviněním jeho bývalé přítelkyně, surfařky Sarah Bradyové, z emocionálního zneužívání a manipulativního jednání.
Nešlo o trestný čin, spíš o poukázání na toxické chování, které bylo v rozporu s jeho mediálním obrazem. A právě o trhlinách ve veřejném obrazu herecké celebrity, cancel kultuře, reflexi vlastního života a snaze napravit přešlapy, jichž se dopouštíme, je film Následky.
Jonah Hill k němu napsal scénář s Ezrou Woodsem a rozehrává tato témata v žánrových odstínech charakterového dramatu, satiry na hollywoodské poměry a černé komedie.
Jeho zamyšlení nad postavením filmových hvězd ale nedokáže jít do hloubky a zjevné ambice tohoto snímku naplnit.
Zajímavou castingovou volbou, z hlediska toho, o čem film vypovídá, je obsazení Keanu Reevese do hlavní role. Ten je obsazen proti svému typu a hlavně veřejnému obrazu, který se s ním pojí. Keanu Reeves má v Hollywoodu pověst milého, laskavého a pokorného člověka, který nevzbuzuje žádné kontroverze a skandály.
Výhrady se objevují k výběru jeho rolí nebo poněkud málo emočnímu herectví. Ostatně několikrát byl nominován na anticeny Zlaté maliny, nikoli však kvůli své osobnosti. V Následcích hraje herce Reefa Hawka, který se objevil v úspěšných franšízách a je držitelem dvou Oscarů.
I když se snaží působit skromně, tak chce, aby to zaznělo, když dělá rozhovor s moderátorem po pětileté pauze, kdy se stáhl do ústraní. Důvodem nebyla tvůrčí pauza ani hledání sebe sama, ale dlouholetá závislost na heroinu, z níž se dostal. Reef je na to pyšný, stejně jako na nový dům u moře, který obývá a kde mu dělají společnost jeho nejlepší přátelé a spolužáci ze střední Xander (Matt Bomer) a Kyle (Cameron Diazová).
Omluvná tour
Reef by se rád vrátil na výsluní, ale od svého právníka Iry (Jonah Hill) se dozví, že existuje video, které by mohlo na jeho osobu vrhnout negativní světlo. Neví sice, co je jeho obsahem, ale ví, že v rukou dotyčného se může stát nástrojem vydírání.
Svému klientovi pak radí, aby se zamyslel, ke komu se v životě zachoval špatně a kdo by měl zájem na zveřejnění takového třaskavého materiálu. Reef si myslí, že takových lidí moc není, ale jeho asistentka ho vyvede z omylu.
Sebestředný, svou image si úzkostlivě střežící slavný herec, se tak vydává na jakousi „omluvnou“ tour, jež zahrnuje jeho prvního agenta (Martin Scorsese) z doby, kdy byl dětským hercem, vlastní matku, která jeho popularitu využila ve vlastní reality show, nebo bývalou partnerku.
Tato setkání ho vedou k zamyšlení nad tím, kým je a kam se nejen ve své herecké kariéře dostal. I nad chybami, které přitom udělal. U svých přátel zjišťuje, že by tu měl být i on pro ně, ne jen oni pro něj. Dotyční mu tak nastavují pomyslné zrcadlo, mířící za hezkou fasádu jeho privilegovaného postavení.
Případy cancel culture
Obava ze ztráty reputace ho vede k neustálému sledování zpráv na internetu, zda se v souvislosti s jeho jménem neobjeví nějaká negativní zmínka. Jeho právník sestaví krizový tým odborníků na veřejné mínění, který baví tím, že vytváří různé scénáře toho, co by nahrávka mohla obsahovat a jak na to adekvátně reagovat.
Tvůrci zde vycházejí z konkrétních případů „kultury vylučování“, jež dokreslují možná až moc návodné fotografie Kevina Spaceyho, Kanye Westa nebo manželů Clintonových na stěně v Irově kanceláři.
Zatímco herecký výkon Keanu Reevese je obrácen dovnitř, tak Jonah Hill je vyveden v karikaturní expresivní nadsázce, která se bije se sebereflexivním charakterem Reefovy cesty k sobě samému. Sebeironicky vyznívá cameo Drew Barrymoreové, která tu hraje sebe sama, s laskavostí a nadhledem stáří pak role Martina Scorseseho.
Reefova izolovanost od okolního světa je zvýrazněna způsobem svícení dvorního kameramana Gaspara Noého Benoîta Debieho, který scény s ním ladí do červánkových barev. Následky se snaží přijít s výpovědí o křehkém statusu hereckých celebrit a těch, kteří ho pomáhají udržovat, ale rozpadají se do sledu více či méně povedených epizodek, jimž chybí katarznější vyústění.|E|
|T|Střední školy zveřejnily kapacity pro druhé kolo. Podívej se, kde je ještě volno|D|18.5. 17:29|P|Organizace Cermat spustila oficiální seznam volných míst pro druhé kolo přijímacích zkoušek na střední školy.|X|Organizace Cermat spustila oficiální seznam volných míst pro druhé kolo přijímacích zkoušek na střední školy.
Přestože se data během pondělí ještě drobně aktualizují a definitivní podobu získají v úterý, základní obrysy středoškolské mapy jsou jasné, šance na studium stále žije, ale struktura volných míst je velmi nevyrovnaná.
- Web Cermatu, kde můžeš sledovat aktuální změny, najdeš tady.
Celkově systém hlásí přes 21 tisíc volných míst napříč celým Českem. Pokud však doufáš v prestižní veřejné gymnázium ve velkém městě, realita tě zřejmě zaskočí.
Gymnázia pod tlakem
Největší boj se tradičně odehrává v hlavním městě. Na čtyřletých gymnáziích v Praze sice opticky zbývá lákavých 1 110 míst, ale je v tom háček. Celých 1 023 z nich nabízejí soukromé školy. Na veřejných gymnáziích zbylo pro celou Prahu pouhých 87 míst.
U víceletých gymnázií je situace ještě kritičtější.
Šestiletá gymnázia: Celorepublikově zbývá naprosté minimum, a to pouhých 20 míst. Skoro polovinu z nich (devět) přitom drží pražské Modřany
Kam tedy zamířit? Jistotou jsou odborné školy a učiliště
Pokud hledáš jistotu, největší výběr nabízejí odborné školy a učiliště. Právě na nich zůstává drtivá většina volných kapacit, více než 15 tisíc míst. Druhou velkou skupinou jsou již zmíněné soukromé školy, které mají volno i na maturitních oborech, často však s podmínkou školného.
Publikovaná data odpovídají pondělnímu rannímu stavu (7:00). Školy mohou data ještě v průběhu pondělí měnit. Finální seznam, podle kterého se bude závazně postupovat, se uzamkne v úterý.
Jak bude probíhat podávání přihlášek?
Žádný nový stres z testů už uchazeče*uchazečky nečeká. V druhém kole se jednotná přijímací zkouška (JPZ) znovu nepíše, školám se automaticky propisují výsledky, které žáci získali v kole prvním.
Forma: Nejrychlejší a nejjednodušší cestou je opět elektronický systém DiPSy
Rodičům i žákům*žačkám se doporučuje v úterý ráno systém DiPSy důkladně prostudovat, zanalyzovat bodové zisky z prvního kola a zvolit strategii, která maximalizuje šanci na úspěch. O výsledcích prvního kola a nedostatečných kapacitách jsme psali tady.|E|
|T|V Železných horách srazilo auto vlka. Zvíře skončí jako vycpanina v muzeu|D|18.5. 17:18|P|Vlk, kterého srazilo 7. května auto na silnici I/37 u Výsonína na Chrudimsku, bude vypreparován a skončí jako muzejní exponát. Uvedla to Agentura ochr...|X|Článek
Lokalita, kde zvíře po střetu s autem zahynulo, je součástí chráněné krajinné oblasti Železné hory. Pro ochránce přírody z AOPK ČR není výskyt vlka na Chrudimsku překvapením. O jednom vlku v severní části Železných hor věděli od jara 2024. Zda na silnici uhynul právě on, by měla ukázat analýza DNA, pro kterou ochránci odebrali vzorek tkáně.
Jisté jsou už plány, co bude s usmrceným zvířetem dál - vypreparovaný exemplář doplní připravovanou novou expozici Východočeského muzea v Pardubicích, která se nyní tvoří do nových prostor opravovaného zámku, kde muzeum sídlí.
Úsek se stovkami sražených zvířat
Obcí Výsonín, v jejímž katastru byl vlk autem sražený, prochází frekventovaná silnice I/37, která spojuje například Pardubice se Žďárem nad Sázavou.
„V tomto případě jde o mírnou zatáčku navazující na rovný úsek silnice, který prochází lesem a auta zde projíždějí poměrně rychle. Srážky s volně žijícími zvířaty jsou tu bohužel poměrně časté, nejčastější obětí bývá srnec obecný. Aktuální případ opět upozorňuje na rizika, která pro volně žijící zvířata i řidiče představují silnice bez dostatečných opatření k umožnění migrace zvířat,“ popsal Vlastimil Peřina z AOPK ČR.
V Pardubickém kraji zachytily fotopasti vlky také u České Třebové na Orlickoústecku.
„V krajině prošpikované silnicemi dochází kromě usmrcování velkého množství zvířat také k omezení jejich pohybu, protože takové bariéry jen obtížně překonávají. Vznikají tak izolované populace, které spolu nemají žádný kontakt. To může mít pro málo početné populace ještě vážnější důsledky, než přímé usmrcování jedinců na silnicích,“ řekl Václav Hlaváč z AOPK ČR.|E|
|T|Nevypadá to dobře, řekl Babiš k návrhu na zrušení poplatků za televizi a rozhlas|D|18.5. 17:14|P|Premiér Andrej Babiš (ANO) bude chtít, aby se ministr kultury Oto Klempíř (za Motoristy) vyjádřil ke všem připomínkám k návrhu mediálního zákona, kter...|X|Článek
„Nevypadá to dobře, no,“ řekl premiér Babiš na dotaz Novinek, co říká na kritické výhrady řady institucí v takzvaném připomínkovém řízení, kde se k návrhu zákona vyjadřují ministerstva a dotčené úřady.
Z třiceti státních institucí, které se ke Klempířovu návrhu nakonec vyjádřily, se uplatnění připomínek zdrželo jen ministerstvo životního prostředí. Šest připomínkových míst přišlo s doporučeními a 23 úřadů předložilo zásadní výtky a návrhy změn.
Babiš si podle svých slov pustil v neděli v pořadu Newsroom 24 reportáž na toto téma, kde viděl připomínky resortů. „Tady jsem se ptal, jestli to kolegové vědí, dokonce tam byly i připomínky úřadu vlády ohledně kompatibility s Evropskou unií,“ uvedl premiér po pondělním jednání svého kabinetu.
Zopakoval, že nechce řešit obsah vysílání, že převedení financování obou veřejnoprávních médií pod státní rozpočet má vláda v programovém prohlášení a že toto financování využívá řada unijních zemí.
„Chci, aby nám pan Klempíř odprezentoval návrh, vyjádřil se ke všem připomínkám, kterých není málo, a abychom to řešili v kontextu, že to má být hrazeno z rozpočtu tak, jak je to v jiných zemích,“ sdělil premiér.
Poté chce pozvat generální ředitele České televize a Českého rozhlasu. „Budeme s nimi o tom diskutovat, a pokud dospějeme koaličně k názoru, půjde to na vládu, když to odsouhlasí, půjde to do Sněmovny, tam můžeme vést tu debatu,“ popsal Babiš a dodal, že se tam chce ptát poslance a bývalého ministra kultury Martina Baxy (ODS), proč navzdory slibům navrhl a prosadil zvýšení poplatku za televizi a rozhlas.
Ministr Klempíř stále trvá na tom, že by změny měly platit od 1. ledna 2027. Legislativní proces přitom trvá v průměru téměř rok a návrh zákona ještě ani neprojednala vláda.
„Připomínky, které dorazily, jsou převážně věcného charakteru. Jak jsem avizoval od začátku, některé z nich přijmeme, s jinými se vypořádáme v rámci dalšího legislativního procesu,“ napsal Novinkám Klempíř po zveřejnění připomínek.
„Ten návrh zákona se asi musí přepra… Já to nevím, my k tomu nějak dospějeme, musí být v souladu s EU, našimi zákony, Ústavou, budeme na tom pracovat,“ zmínil nyní premiér.
„Já jsem to nečetl, nejsem schopen to číst, jen jsem to viděl,“ dodal Babiš. Uzavřel, že ministr Klempíř je nominantem Motoristů a má jeho podporu.|E|
|T|Pákistán během íránské války poslal Saúdské Arábii tisíce vojáků a stíhačky|D|18.5. 17:00|P|Pákistán během války v Íránu do Saúdské Arábie poslal 8 tisíc vojáků, letku stíhaček a systém protivzdušné obrany. S odkazem na bezpečnostní a vládní ...|X|Článek
Pákistán a Saúdská Arábie loni podepsaly dohodu o vzájemné obraně, jejíž přesné znění je utajované, ale obě země uvedly, že si v případě napadení vzájemně přijdou na pomoc. Pákistánský ministr obrany Chádža Ásif též naznačil, že dohoda Saúdské Arábii poskytuje pákistánskou jadernou ochranu. Rijád na oplátku podporuje Islámábád finančně.
Nasazení pákistánských vojáků v Saúdské Arábii v době, kdy tato země čelila úderům Íránu, který útočil na oblastní americké spojence, podle agentury Reuters tak představuje první případ, kdy Pákistán musel svůj závazek splnit. Islámábád svému partnerovi poslal 8 tisíc vojáků, šestnáct stíhaček, převážně letounů JF-17 pákistánsko-čínské výroby, čínský systém protivzdušné obrany HQ-9 a podle některých ze zdrojů také dvě letky dronů. Zmíněnou vojenskou techniku podle zdrojů zafinancoval Rijád, ale manipulují s ní Pákistánci.
Na základě dřívějších vzájemných dohod už se na saúdském území v době vyslání pákistánských vojáků nacházely tisíce jejich spolubojovníků. Vojenský personál, který do země čelící íránským úderům přišel na začátku dubna, má primárně působit v roli poradců a instruktorů. Podle stávající dohody o vzájemné obraně může Pákistán do Saúdské Arábie za účelem zajištění jejích hranic poslat až 80 tisíc vojáků.|E|
|T|Suchá vs. dehydratovaná pleť: Jak poznat rozdíl a vybrat správnou skincare|D|18.5. 17:00|P|Cítíš pnutí, tvoje pleť vypadá unaveně, objevují se šupinky... a ty automaticky saháš po nejhutnějším krému, který doma najdeš. Ale co když děláš chyb...|X|Možná tvoje pleť nevolá po oleji, ale po vodě. Rozdíl mezi suchou a dehydratovanou pletí je zásadní a špatná diagnóza může tvou pleť dostat do ještě horšího stavu. Pojďme se v tom konečně zorientovat.
"Mám suchou pleť." Tuhle větu slyším od svých klientek při líčení velmi často. Muže to být ale omyl. Je důležité pochopit, že suchá pleť je TYP pleti, který ti je daný (stejně jako mastná nebo smíšená pleť), zatímco dehydratovaná pleť je STAV pleti, který může potkat kohokoliv – i majitelky mastné pleti.
Pochopení tohoto rozdílu je prvním krokem k tomu, abys své pleti dodala přesně to, co potřebuje. Pojďme se podívat na detaily.
Suchá pleť: Když ti chybí olej
Představ si suchou pleť jako pleť, která má přirozeně méně mazových žláz. Nebo tyto žlázy prostě nepracují na plný plyn. Maz (kožní tuk) je pro pleť klíčový – tvoří ochrannou bariéru, která uzamyká vlhkost uvnitř a chrání pleť před vnějšími vlivy. Když maz chybí, bariéra je narušená, vlhkost uniká a pleť trpí.
Jak ji poznáš?
- Textura: Pleť může být na dotek drsná, můžeš na ní vidět jemné šupinky.
- Vzhled: Často matná, bez přirozeného lesku, může působit mdle.
- Pocity: Časté pnutí, zejména po umytí vodou. Může tě svědit nebo pálit.
- Póry: Obvykle velmi malé, téměř neviditelné.
- Vrásky: Jemné linky a vrásky jsou viditelnější, zejména v očním okolí.
Příčiny: Genetika (hlavní faktor), stárnutí (s věkem se produkce mazu přirozeně snižuje), hormony, velmi chladné počasí.
Co suchá pleť potřebuje?
Klíčovým slovem je VÝŽIVA a OBNOVA kožní bariéry. Musíš jí dodat tuky (lipidy), které si sama neumí vyrobit.
Jaké ingredience hledat v produktech?
Hledej produkty s ceramidy (stavební kameny bariéry), rostlinnými oleji (arganový, jojobový, mandlový, bambucké máslo), skvalanem nebo mastnými kyselinami.
Typy produktů:
Čištění: Jemná odličovací mléka nebo olejové balzámy, které nenarušují bariéru. Vyhni se pěnivým gelům, které pleť odmasťují.
Tonery: Mléčné, výživné tonery.
Séra: Olejová séra nebo séra s vysokým obsahem lipidu.
Krémy: Hutné, výživné, balzámové textury, které vytvoří na pleti ochranný film.
Dehydratovaná pleť: Když ti chybí voda
Dehydratace je o DOČASNÉM nedostatku vody v horních vrstvách kůže (epidermis). Může postihnout jakýkoliv typ pleti, dokonce i tu nejmastnější. Představ si to jako žíznivou pleť. Pleť ztrácí příliš mnoho vody nebo jí nepřijímá dostatek.
Jak ji poznáš?
- Textura: Může být šupinatá, ale zároveň se lesknout (zejména v T-zóně).
- Vzhled: Unavená, zašedlá, "bez života". Když pleť jemně stiskneš, vytvoří se jemné, horizontální vrásky (papírový efekt).
- Pocity: Pnutí, nepohodlí, ale ne nutně svědění. Často "pije" krémy velmi rychle, ale pocit hydratace nevydrží.
- Póry: Mohou být normální nebo dokonce zvětšené (pleť se snaží kompenzovat nedostatek vody zvýšenou produkcí mazu, takže se mastí, ale uvnitř je suchá).
- Vrásky: Dehydratační linky, které se objeví, když je pleť unavená, a zmizí, když ji řádně hydratuješ.
Příčiny: Špatný pitný režim, stres, nedostatek spánku, alkohol, kofein, klimatizace, topení, agresivní kosmetika (přílišné čištění, silné kyseliny), změny počasí.
Co dehydratovaná pleť potřebuje?
Klíčovým slovem je HYDRATACE a zadržení vody. Musíš do pleti "nalít" vodu a zajistit, aby tam zůstala.
Jaké ingredience hledat v produktech?
Hledej zvlhčovadla (humektanty), které přitahují vodu do pleti. Hvězdou je kyselina hyaluronová, dále glycerin, urea nebo aloe vera.
Typy produktů:
Čištění: Jemné gely nebo micelární vody, které pleť nevysušují.
Tonika a esence: První krok hydratace na vodní bázi.
Séra: Lehká, vodová séra s kyselinou hyaluronovou.
Krémy: Lehké, gel-krémové textury, které rychle vsáknou a uzamknou hydrataci bez zatížení.
Jak zjistit, jestli máš suchou nebo dehydratovanou pleť?
Zkus jednoduchý test: Po umytí pleti jemným čistícím gelem počkej 15–20 minut a nic na pleť nenanášej.
- Pokud cítíš silné pnutí po celém obličeji a pleť vypadá matně: Pravděpodobně máš suchou pleť.
- Pokud cítíš pnutí, ale pleť se v T-zóně začíná lesknout: Tvoje pleť je dehydratovaná.
Tip z redakce: Jak ukojit žízeň dehydratované pleti?
Pokud ses našla v popisu dehydratované pleti, máme pro teba tip, který tvou pleť doslova "nakopne" vodou. Poslední týdny jsem poctivě testovala řadu Hydra Water-Plump od Yves Rocher.
Tato řada je navržena přesně pro potřeby dehydratované pleti. Základ jejího hydratačního působení je v obsahu buněčné vody z kosmatce krystalového (Edulis) v kombinaci s kyselinou hyaluronovou. Tato rostlina umí v poušti zadržovat obrovské množství vody a její extrakt pomáhá pleti aktivovat vlastní mechanismy pro zadržování vláhy.
Co z řady Hydra Water-Plump vyzkoušet?
Za sebe můžu doporučit tři produkty, které se staly součástí mé každodenní skincare rutiny. V celé řadě jich ale najdeš mnohem víc.
1. Hydratační gelový krém pro normální až smíšenou pleť.
Jak už víš, dehydratace se týká také mastné a smíšené pleti a právě tento gel-krém je pro ni ideální. Pleť je fresh, napitá vodou, ale s lehkým, svěžím pocitem. Bez obav ze žmolků na něj můžeš nanést i SPFko a makeup.
2. Osvěžující péče na okolí očí.
Není nic lepšího, než když se vzbudíš do teplého rána a z ledničky si vytáhneš tento oční roll-on. Dokonale zchladí a probudí oční okolí, které vypadá okamžitě odpočatější.
3. Vyživující hydratační krém pro suchou a citlivou pleť.
Večer preferuji výživnější krémy, které mají během noci dostatek času působit. Navíc ve večerní rutině jsem zvyklá používat i silnější aktivní látky, po kterých nanáším přesně takový typ krému, který dokáže pleť uklidnit a zmírnit případná podráždění. Pro suchý typ pleti bude tento krém vhodný i na ranní použití.
V řadě Hydra Water-Plump ale najdeš také hydratační masku, sérum nebo BB krém s SPF 50.
Závěr: Poslouchej svou pleť
Někdy se tyto stavy prolínají. Můžeš mít geneticky suchou pleť, která je navíc dehydratovaná (například v zimě). V tom případě musíš kombinovat oba přístupy – nejprve dodat vodu (např. sérum Yves Rocher Hydra Water-Plump s kyselinou hyaluronovou) a pak ji uzamknout výživným krémem.
Nezapomínej, že pleť se mění s ročním obdobím, stresem i věkem. Buď k ní vnímavá a dopřej jí to, co právě potřebuje.
Chceš se o své pleti dozvědět víc nebo si rovnou pořídit záchranu v podobě řady Hydra Water-Plump? Navštiv prodejny Yves Rocher, kde ti poradí odborné konzultantky, nebo se podívej na jejich eshop. A teď navíc k nákupu jakéhokoliv produktu z řady Hydra Water-Plump dostaneš micelární vodu zdarma!|E|
|T|Vietnamec na útěku před plzeňskými strážníky skočil do Radbuzy|D|18.5. 16:55|P|Než aby se nechal dopadnout, raději skočil do řeky. Vietnamci, který prchal v neděli po půlnoci před plzeňskými strážníky, sice kuráž nechyběla, ale n...|X|Článek
Mladík na sebe poprvé upoutal pozornost, když se povaloval v Prokopově ulici nedaleko centra města na zastávce MHD. „Muž ležící na zemi po spatření strážníků okamžitě vyskočil a dal se na zběsilý útěk,“ uvedla Tereza Weidl z tiskového odboru Městské policie Plzeň. „Na výzvy k zastavení nereagoval a po chvíli se strážníkům ztratil z dohledu,“ konstatovala Weidl.
Do noční honičky se postupně zapojilo několik hlídek. „Po několika minutách si strážníci všimli podezřelého muže znovu - tentokrát na náplavce, kde ho posléze nalezli schovaného ve vysoké trávě,“ upřesnila Weidl a dodala: „Během útěku zvolil opravdu netradiční trasu. Byl celý mokrý, silně se třásl zimou a ukázalo se, že před hlídkami skočil do řeky.“
Na zahřátí dostal izotermickou fólii, snahy o komunikaci šly však do ztracena. Podchlazeného muže nakonec odvezla záchranka do nemocnice. „Důvod k útěku rozhodně měl. Pátrala po něm policie a má vyslovené platné vyhoštění ze země,“ uzavřela Weidl.|E|
|T|Policie na Žatecku použila na prchající fabii PIT manévr|D|18.5. 16:53|P|Měla to být běžná noční silniční kontrola projíždějící fabie. Jakmile se ale na policejním autě na Žatecku rozblikal maják i světelná rampa s nápisem ...|X|Článek
Pronásledování se odehrávalo zhruba hodinu po půlnoci na silnicích mezi Žatcem a Podbořany. Řidič fabie se pokusil policisty setřást několika způsoby. To se mu nepodařilo a navíc jedna další okolnost zvýhodňovala pronásledující policisty. Fabii totiž pronásledovala hlídka policistů z Postoloprt, jejichž služební auto je na pronásledování řidiče uzpůsobené.
„Hlídkaři totiž disponují vozy s ochranným rámem právě pro násilné zastavení pronásledovaného vozidla,“ upozornil mluvčí policistů Jakub Mareš.
Za pomoci ochranného rámu se mohou policisté pokusit o zastavení projíždějícího auta prostřednictvím takzvaného PIT manévru. Nárazem do zadní části ujíždějícího auta dochází ke ztrátě adheze zadních kol, ujíždějící auto se prudce otočí do smyku a následně zastaví.
„První PIT manévr, který hlídka provedla, ještě nesplnil sledovaný účel. Pro zběsile jedoucího řidiče byl spíše ochutnávkou. V druhém případě už ochranný rám udělal svou práci. Vozidlo bylo zhruba po 15 minutách zastaveno v blízkosti obce Pšov,“ upřesnil Jakub Mareš.
Policisté pak zjistili, že fabii řídil čtyřicetiletý muž, který měl několik zákazů řízení a navíc byl na něj vydán příkaz k dodání do výkonu trestu. Přes policejní celu se tak zadržený dostal do vazební věznice v Litoměřicích a čeká ho další trestní řízení pro maření výkonu úředního rozhodnutí a vykázání.
PIT manévr
(pursuit intervention technique)
- jeden ze způsobů, jak zastavit ujíždějícího řidiče
- použití tohoto donucovacího prostředku k násilnému zastavení vozidla umožňují kovové rámy na přední části policejních vozů.
- při tomto způsobu se narazí rámem do zadní části pronásledovaného vozu, který otočí a zastaví. To však vyžaduje zkušenost, přiměřenou rychlost a správné načasování. Manévr se cvičí a jde provést nejen na rovné silnici, ale i v zatáčce.|E|
|T|Kolem Země prosviští o půlnoci asteroid velikosti autobusu|D|18.5. 16:46|P|Kolem Země několikrát do roka proletí asteroid o přibližné velikosti „autobusu“. Ten, který má kolem naší planety proletět toto pondělí, se přiblíží a...|X|Článek
Astronomové z observatoře Mount Lemmon Survey v Tucsonu v Arizoně objevili tento asteroid 10. května a pojmenovali ho 2026JH2. Tento objekt patří do skupiny asteroidů zvané Apollo, které obíhají kolem Slunce po drahách, jež se protínají s oběžnou dráhou Země.
Podle databáze Národního úřadu pro letectví a kosmonautiku (NASA) by k průletu mělo dojít v 18 hodin východního času, tedy zhruba o půlnoci SELČ.
Při svém nejbližším průletu bude 2026JH2 podle odborníků ve vzdálenosti přibližně 24 procent průměrné vzdálenosti mezi Zemí a Měsícem (průměrná vzdálenost mezi Měsícem a Zemí je 384 400 km) a asi dvaapůlkrát větší vzdálenosti, ve které obíhají stovky geosynchronních satelitů poskytujících služby, jako jsou telekomunikace a předpovědi počasí.
Na základě odhadů o míře odrazu světla se průměr objektu v současné době odhaduje na 15 až 30 metrů.
„Navzdory své blízkosti nepředstavuje tento vesmírný objekt žádné nebezpečí,“ tvrdí podle CNN profesor planetárních věd na Massachusetts Institute of Technology Richard Binzel, který je zároveň tvůrcem Turínské stupnice (nástroje pro klasifikaci potenciálních srážek vesmírných objektů se Zemí).
„Jedná se vlastně o poměrně běžný jev, objekty velikosti automobilu prolétávají mezi Zemí a Měsícem každý týden. Objekty velikosti školního autobusu prolétávají několikrát ročně. Teprve nedávno jsme vyvinuli průzkumy, které jsou dostatečně citlivé na to, abychom je mohli vidět,“ dodal.
Částečný živý přenos tohoto blízkého průletu poskytne projekt Virtual Telescope na teleskopech v Itálii.|E|
|T|Slovák se seznámil se ženou na seznamce, spoutal ji řetězy a téměř týden ji vozil v kufru auta|D|18.5. 16:46|P|Hrůzostrašný případ řeší policie na středním Slovensku, kde muž nutil ženu, s níž se seznámil na seznamce, aby mu vydala přístupové údaje ke svým účtů...|X|Článek
Okresní soud v Banské Bystrici v neděli uvalil vazbu na 37letého muže. „Bylo vůči němu vzneseno obvinění ze zločinů omezování osobní svobody a loupeže i za přečiny ublížení na zdraví a nebezpečného vyhrožování,“ uvedla banskobystrická policie na Facebooku.
Muž z Banské Bystrice a žena z města Revúca se seznámili na internetu. Muž při osobním setkání ženu fyzicky napadl a uvěznil ji v kufru jejího auta. „Spoutanou řetězy ji v kufru auta vozil několik dní. Fyzicky ji napadal, poléval studenou vodou a nutil ji, aby mu vydala přístupová hesla ke svým účtům,“ uvedl web noviny.sk.
Když ji muž vyložil v lese s tím, že pojede vyměnit auto za jiné, ženu našli náhodní kolemjdoucí. „Oběť násilníka skončila v nemocnici. Kromě psychického traumatu jí muž způsobil i vážná zranění, zlomeniny v oblasti tváře,“ uvedl web. „Z účtů jí vybral vyšší částku peněz,“ dodal web noviny.sk.
Policii se nakonec po několika dnech podařilo únosce vypátrat a zadržet v Banské Bystrici.|E|
|T|Budoucí astronaut Svoboda vezme ve virtuální realitě školáky do vesmíru|D|18.5. 16:29|P|Nejprve na oběžnou dráhu Země a pak až na průlet kolem Měsíce vezme tisíce dětí z Česka bojový pilot a budoucí astronaut Aleš Svoboda, který se připra...|X|Článek
Celé to vypadá, jako by účastník patnáctiminutové výpravy skutečně nasedal do rakety. Hned jak si nasadí brýle, má před sebou ve virtuální realitě kokpit rakety a už k němu promlouvá budoucí astronaut Svoboda. Jako kapitán vysvětluje, co se děje při takovém letu do vesmíru, upozorňuje na technické detaily, ukazuje, jak krásná je Země, a nakonec dopřeje i pohled na ni z Měsíce.
„Je to unikátní zážitek. Přesně takto má vypadat škola budoucnosti, tedy zážitkové vzdělávání. Dětem vysvětlujeme význam techniky, ale zároveň každý účastník mise najednou chápe, jak moc je důležité Zemi chránit,“ řekl Novinkám ministr školství Robert Plaga (ANO).
Na Moravském náměstí v centru Brna se v pondělí zúčastnil zahájení mise SpaceBuzz. Z moravské metropole vyrazí raketa, nikoli vzduchem, ale na náklaďáku, do celkem 21 měst Čech, Moravy a Slezska. Podle Plagy by se v budoucnu měly školy více zaměřit na fyzickou a psychickou připravenost žáků, odolnost a zároveň by se měl klást větší důraz na technické vzdělávání.
„Ekonomika České republiky stojí na průmyslu, proto potřebuje i kvalifikované pracovní síly. Technické obory ale tvoří v rámci školství ani ne čtvrtinu všech oborů, a to je málo,“ řekl Novinkám Svoboda.
„Adoptovaný český astronaut“ Feustel
Pro mnohé školáky bylo setkání se Svobodou možná o něco větším zážitkem než let ve SpaceBuzzu. Kromě něj dorazil na start projektu i americký astronaut Andrew J. Feustel.
Je to ten astronaut, který má díky své manželce Indíře, jejíž předci pocházeli i ze Znojma a Brna, tak rád Česko, že vzal do vesmíru i plyšového Krtečka. Feustel o sobě pyšně tvrdí, že je sice americký astronaut, ale je i „adoptovaný český astronaut“. Je stejně nadšeným propagátorem plánovaného letu Svobody do vesmíru jako první československý kosmonaut Vladimír Remek.
Feustel je v Brně často a nechybí na akcích hvězdárny. „SpaceBuzz je skvělý způsob, jak přiblížit budoucí misi Aleše Svobody, inspirovat mladou generaci a ukázat jí, že vesmír není nedosažitelný sen,“ uvedl Feustel. Ve vesmíru byl již čtyřikrát a netají se tím, že po Krtkovi by „do něj chtěl vzít Aleše“. Technicky je za jistých okolností možné, že by mohli letět spolu.
Data z Nizozemska, kde byla speciální „raketa“ s virtuální realitou vyrobena, ukazují, že děti po absolvování výukového programu ve SpaceBuzzu výrazně častěji projevují zájem o technické obory.
„Chceme, aby připravovaná mise Aleše Svobody nebyla jen jednorázovou událostí, ale impulzem, který osloví celou naši společnost,“ uvedl k projektu Václav Kobera z Kosmické agentury ČR, která působí při ministerstvu obchodu a průmyslu.
„Díky Vladimíru Remkovi a jeho letu do kosmu jsem se začal zajímat o vesmír a je to jeden z momentů, který mě dovedl až sem, kde jsem nyní. Ukázal nám, že se dá dosáhnout na hvězdy. Mise SpaceBuzz s Alešem Svobodou má nyní šanci být podobným impulzem pro současné děti. Měla by jim dát odvahu mířit vysoko,“ řekl ředitel brněnské hvězdárny Jiří Dušek.|E|
|T|Trump stáhl žalobu podanou na federální finanční úřad|D|18.5. 16:17|P|Americký prezident Donald Trump dobrovolně stáhl žalobu podanou na federální finanční úřad (IRS). Vyplývá to z pondělní soudní dokumentace. Trump po ú...|X|Článek
Trump, jeho synové Donald Trump Jr. a Eric Trump a jejich společnost Trump Organization IRS zažalovali v lednu. Úřad měl podle nich udělat víc pro to, aby svému bývalému kontraktorovi Charlesi Littlejohnovi zabránil poskytnout jejich daňová přiznání médiím. K tomu došlo už během Trumpova prvního funkčního období, připomíná agentura Reuters.
Littlejohn médiím poskytl daňová přiznání i tisíců dalších bohatých Američanů, za což byl v roce 2023 obžalován a k čemuž se posléze i sám přiznal. Od soudu pak dostal pětiletý trest odnětí svobody. Podle prokuratury byla Littlejohnovým motivem jeho politická agenda.
Trump ovšem skandál použil jako důkaz svých dlouhodobých tvrzení, že proti němu vládní úřady byly používány jako zbraň. Od loňského návratu do Bílého domu pak prostřednictvím právního systému usiluje o odvetu a odškodnění.
Žalobou na IRS Trump vyvolal nové ústavní otázky. Právní experti se například neshodovali na tom, zda může úřadující prezident zažalovat vlastní vládu, protože podle americké ústavy mohou federální soudy vyslechnout pouze spory mezi stranami s protichůdnými zájmy na výsledku. Nejspíš právě z tohoto důvodu Trump žalobu podal jakožto soukromá osoba, a ne z pozice amerického prezidenta.
Miamská okresní soudkyně Kathleen Williamsová v dubnovém posudku napsala, že i tak není jasné, zda Trumpova žaloba ústavní podmínky splňuje. Na 27. května tak svolala soudní slyšení, které mělo vyslechnout argumenty, zda by na základě tohoto problému měla být Trumpova žaloba zamítnuta. Americký prezident ji ale místo toho nakonec sám stáhl. Zda obě strany před tím svůj spor urovnaly mimosoudně, není v tuto chvíli jasné.|E|
|T|Pavel udělil záštitu festivalu Meeting Brno, který pozval sudetské Němce|D|18.5. 16:16|P|Prezident Petr Pavel stejně jako loni udělil záštitu festivalu Meeting Brno, potvrdila v pondělí prezidentská kancelář. Letos se na pozvání festivalu ...|X|Článek
„Jde o podporu prostředí, v němž je možné o historii mluvit otevřeně a beze strachu, nikoli o vyjádření souhlasu se všemi jejími interpretacemi,“ uvedla prezidentská kancelář.
Pokud jde o česko-německé vztahy, prezident plně souzní s hodnotami Česko-německé deklarace z roku 1997, která zdůrazňuje smíření a orientaci na budoucí spolupráci, dodal Hrad. Letošního ročníku se prezident nicméně nezúčastní.
Záštitu multižánrovému festivalu Pavel udělil i loni. V roce 2023 na něm v rámci veřejné diskuse hovořil s tehdejší prezidentkou SR Zuzanou Čaputovou.
Akce vznikla v roce 2015 z iniciativy Rok smíření, v rámci které město Brno vyjádřilo lítost nad krutým vyhnáním německojazyčného obyvatelstva po druhé světové válce.
Sjezd sudetských Němců se letos uskuteční v Brně od 22. do 25. května. V České republice bude vůbec poprvé. Součástí akce jsou připomínky obětí druhé světové války, koncerty i bohoslužby.
Na sjezd přispěje bavorská vláda 850 tisíci eur (asi 21 milionů korun). Přijet by měla minimálně tisícovka účastníků. Objeví se i ministr vnitra německé vlády Alexander Dobrindt a účast avizoval i bavorský premiér Markus Söder (oba CSU).
V ČR vyvolal záměr uskutečnit sjezd v Brně odmítavé reakce části veřejnosti i některých politiků, kteří 81 let po skončení druhé světové války vnímají sudetské Němce jako osoby nikoliv přátelské.|E|
|T|Plzeňská věznice jako Alcatraz? Neonacistovi, který se prohlásil za ženu, se ale zpět do SRN nechce|D|18.5. 16:14|P|Německý neonacista, kterého na základě evropského zatykače dopadla minulý měsíc česká policie v obci Krásná na Chebsku, nesouhlasí s předáním zpět do ...|X|Článek
Sven Liebich, který po úřední změně pohlaví nyní vystupuje jako žena Marla Svenja Liebichová, loni nenastoupil ve své zemi do výkonu trestu a několik měsíců po něm pátral Interpol.
Liebich alias Liebichová po svém zadržení tvrdila českým justičním orgánům, že se vězení vyhýbala úmyslně, neboť má podle svých slov obavy z porušování svých občanských práv. Po vzetí do vazby skončila v ženské části plzeňské věznice, kde sdílela samostatnou celu a měla i individuální režim tak, aby nepřišla do kontaktu s ostatními obviněnými například při společné hygieně. Později si extremistka v dopisech dokonce stěžovala na podmínky za mřížemi a borskou věznici označila za Alcatraz.
„Nechci být předána do Německa, protože mám strach, že se dostanu do vězeňského zařízení s muži, do mužské věznice, což by pro mě byla z lidského hlediska diskriminace. Protože jsem mediálně známá, budu tam nejen zneužívána, ale budu tam muset strpět velice nevhodné chování vůči mému tělu a mé osobě a mám strach, že mě tam zabijí,“ řekla v pondělí Liebichová u plzeňského soudu.
Připustila, že v minulosti se hlasitě a kriticky vyjadřovala k masové migraci do Německa. I to je jedna z jejích obav. Tvrdí, že kdyby se dostala do věznice v Německu, byla by uvězněna s ostatními vězni, kteří jsou podle ní většinově jiné národnosti a převážně ze zemí netolerantních k transgender problematice.
Soud v Halle v roce 2023 tehdy ještě Liebicha poslal na rok a šest měsíců do vězení za štvaní lidu, pomluvy a urážky. Muž si ale úředně změnil pohlaví, a trest si tak měl odpykat v ženské věznici v Saské Kamenici, kam ale loni nenastoupil.
Případ vyvolal v Německu debatu o zákonu o sebeurčení, který vstoupil v platnost v listopadu 2024. Pomoci měl především transgenderovým či nebinárním osobám. Umožňuje totiž změnit úřední zápis o pohlaví bez psychologických posudků a zdlouhavých soudních řízení, stačí pouhé prohlášení na matričním úřadu. Stejným způsobem lze změnit i křestní jméno.|E|
|T|Do africké Ugandy se žena nepodívala. Přišla o 75 tisíc korun|D|18.5. 16:05|P|Chtěla se podívat do Ugandy, a tak žena ze Šumperka využila nabídky staršího muže, který do této východoafrické země pořádal zájezd. Postupně uhradila...|X|Článek
„Od víkendu se policisté ze Šumperka zabývají případem, který na základě výpovědi poškozené kvalifikovali jako trestný čin podvodu,“ informovala v pondělí policejní mluvčí Miluše Zajícová.
Starší muž organizoval zájezd do Ugandy, který měl proběhnout letos v březnu. Žena již v loňském roce za zájezd zaplatila v několika splátkách částku necelých 75 tisíc korun. Koncem února se dozvěděla, že se zájezd v původním termínu konat nebude a termín se přesouvá na letošní červen.
„Protože jí nový termín nevyhovoval, požádala žena organizátora zájezdu o vrácení finanční částky v plné výši. Dočkala se ale pouze toho, že s ní dotyčný přestal komunikovat a finanční částku jí doposud ani zčásti nevrátil,“ doplnila policejní mluvčí.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Nebezpečí číhá i na Bookingu
Nebezpečí přitom nečíhá jenom na sociálních sítích či diskuzních fórech, výrazně přibylo již v uplynulém roce podvodů prostřednictvím portálu Booking.com. Vzhledem k tomu, že jde o poměrně sofistikované podvody, nachytat se mohou i jinak obezřetní uživatelé.|E|
|T|Že postupují jako šneci? Ti už by byli dávno u Česka, utahuje si z Rusů lotyšská ministryně|D|18.5. 15:59|P|Pokud bychom v únoru 2022 umístili do ukrajinského města Avdijivka v Doněcké oblasti hlemýždě, nyní by se nacházel už někde u Česka, prohlásila lotyšs...|X|Článek
„Pokud se zamyslíme nad ruským modelem vedení války, lidé říkají, že (Rusové) postupují hlemýždím tempem. To je urážka hlemýžďů,“ řekla nejvyšší lotyšská diplomatka. „Kdybychom v únoru 2022 umístili hlemýždě do Avdijivky, byl by teď někde u České republiky. Rusové jsou tedy stále na stejném místě,“ doplnila.
Podle lotyšské stanice LSM se takto vyjádřila na sobotní bezpečnostní konferenci v estonském Tallinnu, na které Bražeová zdůraznila potřebu posílit evropské vojenské kapacity, rozšířit přítomnost sil NATO na východním křídle Aliance, pokračovat v dlouhodobé podpoře Ukrajiny a oslabit Rusko prostřednictvím sankcí a politického tlaku.
Avdijivku Bražeová použila jako symbol ruského „postupu“ pravděpodobně proto, že se boje o ni rozhořely na začátku plnohodnotné ruské invaze na Ukrajinu. Rusům trvalo dva roky, než ji dobyli. Podobně se bojovalo i o další ukrajinská města, jako je Bachmut nebo Pokrovsk.
Rusové pravidelně hovoří o tom, že ruská armáda postupuje po celé šíři frontové linie. Ve skutečnosti však postupuje pouze na některých místech, a to velmi pomalu.
Pokud by stejným tempem měli dobývat Donbas, trvalo by jim to třicet let, uvedl v první polovině května americký deník The New York Times. Američtí analytici z Institutu pro studium války pak uvedli, že už si ani netroufají odhadnout, zda se to Rusům vůbec podaří. Podle nich na to Moskva nemá sílu.
Ukrajinci navíc od začátku války na několika místech fronty postoupili. Například v Záporožské oblasti vyhnali okupanty z několika stovek kilometrů čtverečních území. Loni také osvobodili celý Kupjansk, který Rusové už prohlašovali za ruský.|E|
|T|Tragédie v Thajsku. Při nehodě zahynula mladá Češka a její přítel|D|18.5. 15:57|P|Cesta za poznáním thajských přírodních krás skončila fatální nehodou. Pár, který si vyjel na výlet do vyhlášeného národního parku Doi Inthanon, doplat...|X|Cesta za poznáním thajských přírodních krás skončila fatální nehodou. Pár, který si vyjel na výlet do vyhlášeného národního parku Doi Inthanon, doplatil na prudké zhoršení počasí v náročném horském terénu.
Během sjezdu z nejvyšší hory země zahynula na pronajatém skútru mladá Češka a její dvacetiletý irský přítel, filmař Max Hendrickson. Podle vyšetřovatelů*vyšetřovatelek sehrálo klíčovou roli extrémně nepříznivé počasí a kluzká horská silnice.
Doi Inthanon, s výškou 2 565 metrů nad mořem přezdívaný „Střecha Thajska“, patří k nejnavštěvovanějším turistickým cílům v zemi. Mladá dvojice si pro cestu na vrchol pronajala červený skútr Honda PCX. Zatímco cesta nahoru proběhla bez komplikací, zpáteční sjezd do údolí se proměnil v tragédii.
Oblast totiž zasáhl silný déšť, který dramaticky snížil viditelnost a udělal z asfaltu kluziště. Podle informací thajských vyšetřovatelů ztratil řidič v ostré zatáčce při prudkém klesání nad strojem kontrolu. Skútr dostal smyk, přejel do protisměru a čelně narazil do rozjetého pick-upu.
Marný boj o život
Podle záchranářů*záchranářek, kteří na místo dorazili krátce po nehodě, byla mladá Češka na místě mrtvá. Její přítel utrpěl kritická zranění a ležel v bezvědomí vedle zdemolovaného vraku motocyklu. Přes veškerou snahu lékařů*lékařek se ho již nepodařilo zachránit. Sílu nárazu potvrdil i pohled na pick-up, který měl těžce zdemolovanou celou přední část.
Odešel velký talent
Smrt mladého páru hluboce zasáhla komunitu v irském Dublinu, odkud Hendrickson pocházel. Max byl studentem druhého ročníku prestižní Národní filmové školy (IADT) a v Irsku byl považován za zázračné dítě tamní kinematografie. Již v roce 2023, v pouhých sedmnácti letech, získal prestižní ocenění „Mladý filmař roku“.
Jeho profesoři i spolužáci na něj vzpomínají jako na člověka s „neuvěřitelným talentem“ a jasnou vizí, který měl celou kariéru před sebou.|E|
|T|Metoda růženec. Policie sáhla při výslechu zloděje lebky k neobvyklé taktice|D|18.5. 15:53|P|Policisté z České Lípy se po dopadení zloděje lebky svaté Zdislavy pochlubili tím, že k tomu, aby jim prozradil, kam relikvii schoval, použili nestand...|X|Článek
Pětatřicetiletý muž ukradl vzácnou relikvii nevyčíslitelné hodnoty 12. května z baziliky v Jablonném v Podještědí na Liberecku. Policisté ho dopadli ve čtvrtek večer. Lebku u sebe neměl, takže ho okamžitě začali vyslýchat, aby zjistili, co s ní udělal a kam ji ukryl.
Muž se sice k činu přiznal, nechtěl ale prozradit, co s relikvií udělal a kde je schovaná. Policisté podle svého pátečního vyjádření použili nestandardní způsob výslechu, který jim zabral sedm hodin.
„Takové psychologické postupy nejsou při výslechu pachatele často běžné. Konkretizovat to nebudeme, ani nechceme. Bylo to ale nezbytně nutné, abychom se dostali k informaci o místu, kde je lebka ukrytá. Jinak bychom ji ztratili,“ uvedl už v pátek ředitel českolipské policie Petr Rajt.
Redakce se následně od policistů snažila zjistit, v čem nestandardní způsob výslechu spočíval, ale ti se odmítli k věci více vyjadřovat. Novinkám se však podařilo z důvěryhodného zdroje seznámeného s okolnostmi vyšetřování zjistit, co k rozmluvení podezřelého použili.
„Donesli růženec,“ řekl v pondělí důvěryhodný zdroj. „Mělo to být něco s Bohem,“ doplnil na otázku Novinek, zda tedy policisté žádali po podezřelém, aby jako silně věřící hovořil před přineseným modlitebním předmětem pravdu.
„Sedm hodin jsme s ním vyjednávali a použili určitou výslechovou metodu. Tím nepotvrzuji ani nevyvracím vaši verzi o růženci,“ odpověděla pak v pondělí na opětovný dotaz Novinek mluvčí českolipské policie Ivana Baláková.
Lebku Zdislavy vyjmuli z hrobu v roce 1907
Ostatky Zdislavy církev vyzvedla z krypty v Jablonném v Podještědí roku 1907, když byla s blahořečená, její lebka spočinula poblíž krypty v novorokokovém relikviáři. Malé kousky jejích ostatků dnes lidé uchovávají hned na několika kontinentech – v Austrálii, na Filipínách, v Brazílii, ve Vietnamu či v USA. Relikvii svaté Zdislavy obdržel v roce 2021 také tehdejší papež František.
Pravdu se od podezřelého policisté nakonec skutečně dozvěděli. Bezprostředně poté, co jim úkryt prozradil, policisté relikvii zalitou v betonu našli, vyzvedli a předali odborníkům. Ti ji následně ze sevření o víkendu vysvobodili. Relikvie je naštěstí zachovalá.
Novinky se dotazovaly na způsob výslechu také advokáta obviněného muže Víta Pavka, ale ten u něj podle svých slov v tu dobu ještě nebyl. „Šlo o podání vysvětlení, které se uskutečnilo ještě před zahájením trestního stíhání mého klienta, a u toho obhájce nebývá,“ řekl v pondělí Pavko.
I jeho by ale zajímalo, jaký speciální způsob výslechu vyšetřovatelé na jeho klienta použili. „Sám netuším, co měla policie na mysli těmi psychologicky nestandardními metodami, nebo jak to pojmenovali,“ doplnil s úsměvem Pavko.
Jeho klienta policie obvinila z trestných činů krádeže a výtržnictví, za což může skončit až na osm let ve vězení.
„Klient svého počínání velmi lituje, pokud jde o způsob provedení. Nicméně do dnešního dne stále cítí hluboký nesouhlas se způsobem, jakým církev nakládá s těmito ostatky, když oddělila hlavu od zbytku těla a nechala ji takto vystavovat v bazilice, aby v podstatě fungovala jako reklamní poutač,“ uvedl už v sobotu Pavko.
„Klientovi se to jako silně věřícímu zkrátka nelíbilo a rozhodl se nesprávným způsobem situaci napravit,“ doplnil advokát krátce po rozhodnutí Okresního soudu v České Lípě. Ten v sobotu odmítl obviněného poslat do vazby a pustil ho krátce po sobotním poledni na svobodu s tím, že nebyly shledány důvody vazby, jak Novinkám řekl předseda okresního soudu Roman Koťátko.|E|
|T|Zpracování masa neznámého původu, přeprava bez chlazení. Veterináři našli pochybení v pražské Sapě|D|18.5. 15:52|P|Veterináři spolu s policií a celníky odhalili v pražské tržnici Sapa auto nelegálně převážející potraviny v nevyhovující teplotě a prodejnu s nelegáln...|X|Článek
„Z toho jedno vozidlo převáželo potraviny živočišného původu. Jednalo se o více než 60 kilogramů mléčných a masných výrobků. Vozidlo přitom nebylo vybavené chlazením,“ uvedli veterináři ve zprávě s tím, že kvůli tomu naměřili u převážených potravin vyšší než požadované teploty.
„Dopravce navíc neměl požadovanou registraci pro přepravce živočišných produktů. Za porušení veterinární legislativy mu hrozí pokuta až do výše 10 milionů korun,“ doplnili.
V samotném areálu tržnice potom kontrola narazila na provozovnu, jež zpracovávala a uváděla na trh maso a masné výrobky neznámého původu. „Veterinární inspektoři rovněž zjistili nelegální výrobu masných výrobků, přičemž tato provozovna měla registraci pouze pro prodej potravin živočišného původu,“ uvedl SVS.
Veterináři v tomto případě maso znehodnotili barvou a nařídili zlikvidovat více než 300 kilogramů masa - vepřového i ryb.
„K uvedeným produktům nebyly předloženy žádné obchodní doklady, ani nebyly nijak značeny. Část produktů vykazovala smyslové změny a jejich balení nebránilo riziku kontaminace z vnějšího prostředí,“ dodali veterináři s tím, že prodejci a výrobci hrozí pokuta až 50 milionů korun.
Kontrolní akce se v tržnici Sapa konají opakovaně. Veterináři tam loni zjistili závadu při více než polovině uskutečněných kontrol. Meziročně podíl prohřešků stoupl o sedm procent. Veterináři uskutečnili ve spolupráci s celníky a policisty 35 kontrol, předloni jich bylo 50. Množství zabaveného zboží ale vzrostlo zhruba dvojnásobně, a to na více než šest tun.
Mezi nejčastější pochybení loni patřily neschválené provozy, výroba v nehygienických podmínkách nebo chybějící doklady.|E|
|T|Umírajícího muže měli podle žalobkyně připravit o majetek znalec a advokátka. Soud to tak neviděl|D|18.5. 15:39|P|Písecký okresní soud v pondělí zprostil obžaloby soudního znalce Emanuela Nováka (59) a advokátku Soňu Panuškovou (70). Podle státní zástupkyně chtěli...|X|Článek
Soudce Martin Král dospěl k závěru, že žalovaný skutek není trestným činem. Rozsudek není pravomocný, státní zástupkyně se na místě odvolala. Případ tak bude projednávat českobudějovický krajský soud.
Muž ležel v nemocnici v posledním stadiu rakoviny, když za ním přišel v červenci 2023 jeho soused ze vsi Novák s kupní smlouvou na jeho nemovitosti. Téměř osmdesátiletý důchodce z jihu Čech, který byl v té době již na pokraji smrti, podepsal muži prodej polností, lesů a dalších pozemků. Podle tvrzení státní zástupkyně výrazně pod cenou. Muž pak do měsíce zemřel.
„Obžalovaný Novák navštívil poškozeného v nemocnici a vědom si zhoršujícího se jeho zdravotního stavu od něj pod nezjištěnou lživou legendou získal bez přítomnosti svědků podpis na předmětné kupní smlouvě,“ uvedla státní zástupkyně. Podle ní pak spoluobžalovaná Panušková stvrdila pravost podpisu poškozeného, aniž by byla v nemocnici přítomna. Následně podala na katastr návrh na provedení změny vlastnictví k daným nemovitostem.
Neprokázal se úmysl
Podle soudce ale nebyl prokázán úmysl obžalovaných seniora podvést a zneužít tak jeho zdravotního stavu. „V průběhu hlavního líčení jsme zjistili, že obžalovaný jednal s poškozeným o prodeji nemovitostí ještě dříve, než se u něj nemoc zhoršila a skončil v nemocnici. To nám potvrdil notář, kterého jsme jako svědka vyslýchali,“ vysvětlil předseda senátu. Podle něj se navíc ukázalo, že hodnota pozemků v kupní smlouvě nebyla tak vysoká, jak tvrdila žalobkyně.|E|
|T|Írán potvrdil jednání s USA. Pro nepřítele ale máme nejedno překvapení, varoval Teherán|D|18.5. 15:39|P|Íránské ministerstvo zahraničí v pondělí potvrdilo, že jednání mezi Teheránem a Washingtonem za pákistánského zprostředkování pokračují. Zároveň mluvč...|X|Článek
Islámská republika se podle Baghájího snaží o ukončení války a odpověděla Spojeným státům na nový návrh, který předložily.
„Naše připomínky byly předány americké straně,“ uvedl Baghájí podle agentury Reuters.
Americký prezident Donald Trump, který v neděli opět pohrozil Íránu zničením, pokud nepodepíše mírovou smlouvu s USA, tvrdí, že Teherán se nemůže dočkat, až dohodu během jednání uzavře.
Po více než měsíc trvajícím příměří je však vyhlídka na mírové urovnání konfliktu vzdálená. Washington předložil Teheránu seznam pěti bodů, v nichž mimo jiné požaduje, aby Írán provozoval pouze jedno jaderné zařízení a odevzdal své zásoby vysoce obohaceného uranu Spojeným státům.
Ani rozmrazení aktiv, ani odškodné
USA rovněž odmítly uvolnit byť jen 25 procent íránských aktiv zmrazených v zahraničí nebo vyplatit odškodnění za škody, které Írán utrpěl během války.
Teherán však trvá na svém: kromě možnosti obohacovat i nadále uran požaduje uvolnění svých zablokovaných aktiv a „změnu režimu plavby“ v Hormuzském průlivu.
Podle Baghájího jsou tak íránské ozbrojené síly připraveny na jakýkoli scénář a odhodlány „připravit nepříteli nejedno překvapení“.
„Na jeho další bezohledné činy určitě odpovíme se vší silou a rozhodností, jaké naše ozbrojené síly již prokázaly za 40 dní vojenských akcí,“ řekl. „Ujišťuji vás, že připraví nepříteli nejedno překvapení,“ doplnil mluvčí.
Na Hormuz dohlíží nový íránský úřad
Írán také oznámil, že zřídil nový mechanismus pro správu Hormuzského průlivu, který bude mít na starosti nově zřízený Úřad pro Perský záliv (PGSA). Plavidla, která chtějí projet, musí před udělením povolení podat žádost prostřednictvím info@PGSA.ir a uvést vlastnictví, pojištění, seznamy posádky, plánovanou trasu a velikost nákladu.
PGSA již varoval, že plavidla spojená s Izraelem nebudou do Hormuzského průlivu smět. Lodě spojené s USA a „nepřátelskými zeměmi“, tedy americkými spojenci, budou čelit přísným omezením nebo jim bude plavba Hormuzem rovněž odepřena.
Ázerbájdžánský portál Trend uvedl, že některá plavidla již zaplatila za jeden tranzit až dva miliony dolarů (41,8 milionu korun). Platby se údajně odehrávají jako pojištění, které si tankery a nákladní lodě musí u PGSA „zajistit“.|E|
|T|Úpravu platnosti dálniční známky podpořil ministr dopravy i vláda|D|18.5. 15:37|P|Jednodenní dálniční známka by měla platit 24 hodin od zakoupení, a ne do půlnoci daného dne. Návrh Senátu v pondělí podpořila vláda. S úpravou souhlas...|X|Článek
Bednárik úpravu platnosti jednodenních známek považuje za logickou. Podle něj není současný systém spravedlivý pro někoho, kdo si dálniční známku pořídí například ve 22 hodin, tedy ji může využívat pouhé dvě hodiny.
Náklady spojené s úpravou systémů a e-shopu eDalnice.cz podle něj ministerstvo pokryje ze svého rozpočtu. „Neznamená to, že bychom prodávali méně známek,“ uvedl ministr. Podle něj změna nebude mít dopad ani do státního rozpočtu.
Návrh nyní posoudí Sněmovna. Jak již Novinky informovaly, úprava má v dolní komoře podporu napříč stranami.
Za současných podmínek si řidiči musejí v případě, že se jejich jízda protáhne přes půlnoc, koupit jednodenní známku za plnou cenu jak pro den, kdy cestu zahájí, tak pro den, kdy cestu dokončí. I kdyby se jednalo o pár minut.
Jako variantu si však šoféři v reálu pořizují desetidenní známku, která je jen o 70 korun dražší než jednodenní.
Změna ulehčí situaci zejména řidičům, kteří na dálnice vyrážejí ojediněle, případně turistům, kteří přes Česko jen projíždějí. Podle dopravních expertů by mohla mírně ulevit i silničnímu provozu, protože turisté budou moci levněji cestovat přes noc.
Loni se prodalo přibližně 2,22 milionu jednodenních dálničních známek, uvedli předkladatelé novely ze senátního klubu ANO. Kolik z těchto známek bylo prodáno v bezprostředním sledu za sebou, tedy jako dvě na sebe navazující jednodenní známky, není podle nich veřejně známé.
Jednodenní známka letos pro osobní vozidla se standardním palivem stojí 230 korun, desetidenní 300, třicetidenní 480 a roční 2570 korun. Platí to pro automobily bez nároku na ekologické slevy či osvobození od poplatku. Pro příští roky slibuje koalice zmrazit ceny dálničních známek a také zrušit úlevy pro elektromobily.|E|
|T|RECENZE: Už to nebude dlouho trvat|D|18.5. 15:36|P|Najít text pro dva skvělé herce není snadné. Pražské Divadlo Ungelt to ale umí, a dokonce na tomto umění založilo svou jedinečnost, kterou principál M...|X|Článek
K blížícím se šedesátinám Jiřího Langmajera a Jiřího Dvořáka v Ungeltu vymysleli dárek v podobě hry u nás známého amerického dramatika a herce Sama Sheparda. Pod titulem Jak starý je Měsíc v ní autor přivádí na scénu dva letité přátele, kteří cítí, že jejich nejlepší léta jsou už nenávratně pryč.
Ames (Jiří Langmajer) pozve na svou „zašívárnu“ kdesi na americkém Středozápadu Byrona (Jiří Dvořák). Na verandě před karavanem vedou hovory, v nichž krouží kolem tématu osamění a přijetí faktu, že dny se jim nemilosrdně krátí. Společnost jim dělají měsíc a lahev bourbonu.
Impulzivnější a jednodušší Ames se nedokáže smířit s faktem, že ho opustila žena, jež mu přišla na jednu z jeho častých nevěr. Se střídmějším a tajemnějším Byronem (Jiří Dvořák) se vydávají na toulky do společné minulosti, aby zjistili, že paměť je zrádná a ne všechno se odehrálo tak, jak si to chtějí pamatovat.
Text nezapře inspiraci Shepardovou oblíbenou hrou Eugena O'Neilla Cesta dlouhého dne do noci, i když k její hloubce, a především formální dokonalosti, má daleko. Shepard se v dialogu dotkne řady témat, od nichž ale vzápětí uhne a dál s nimi nepracuje. Jedním z nich je i analogie s nekonečně starým Měsícem, jehož zatmění v závěru hry oba přátelé sledují. Hra navíc má zřetelnou stavbu jednoaktovky a rozdělení na dvě části s pauzou jí neprospělo. Vztah obou přátel tak pozbyl na dramatickém tahu i intenzitě.
To však nic nemění na zážitku z hereckého partnerství obou protagonistů, kteří mají k nahozeným tématům velmi blízko. Ostatně i režisér Michal Dočekal je čerstvým šedesátníkem a společné zaujetí Shepardovou hrou je evidentní.
Jiří Langmajer si pohrává s Amesovou přímočarostí a prostoduchostí bez toho, aniž by postavu svedl k jednoduché karikatuře; prezentuje ji s dětinskou upřímností, s níž dává najevo, jak se v dialogu s Byronem ztrácí, uměřenou mimikou a intonací budí v divácích vůči své postavě spíš lehké pousmání než krutý výsměch. A jeho neúměrné výbuchy vzteku jsou vzápětí vystřídány stejně přehnanou a naivní pokorou.
Jiří Dvořák je v první části inscenace spíše jen rezonátorem energičtějšího Amese, k rozehrání Byronovy osobitosti nemá moc příležitostí. Tu dostává až po pauze v monologu líčícím, jak Byron vláčí po městě mrtvou manželku neschopen smířit se s její definitivní ztrátou. Je to fascinující a strhující chvíle, kdy Dvořák s režisérem mají diváky dokonale ve své moci.
„Už to nebude dlouho trvat,“ říká jeden z přátel na konci hry. Jeho slova se vztahují ke kulminujícímu zatmění Měsíce právě tak, jako k jejich zpackaným životům. A my už víme, o čem je řeč.|E|
|T|Zůna hlasoval proti vládou vybranému náčelníkovi generálního štábu|D|18.5. 14:59|P|Vláda v pondělí schválila, že kandidátem na post náčelníka generálního štábu bude generálporučík Miroslav Hlaváč. Stalo se tak i přes nesouhlas minist...|X|Článek
„Kdo je první zástupce náčelníka generálního štábu? Tříhvězdičkový generál pan Hlaváč. Máme kariérní řád. Dává vám to logiku, že jeho zástupce se stává náčelníkem generálního štábu?“ otázal se řečnicky Babiš.
„Mně ano,“ dodal a ukazoval list se strukturou vedení armády, na jejímž vrcholu je stávající náčelník generálního štábu Karel Řehka.
„Pan ministr obrany Zůna (za SPD) předložil nějaké kandidáty, my jsme o tom diskutovali a je pravda, že měl na to jiný názor,“ řekl Babiš k Hlaváčovi.
Na dotaz, zda ministr obrany Hlaváče nakonec podpořil, odpověděl předseda vlády: „Pan ministr Zůna hlasoval proti, ostatní členové vlády hlasovali pro.“
Zůna následně průběh potvrdil. „Jak uvedl pan premiér, osobně jsem hlasoval proti, jelikož jsem si dokázal na zmíněném místě představit vzhledem k dlouholeté znalosti armádního prostředí z mého pohledu vhodnějšího kandidáta. Vláda však rozhoduje ve sboru a její rozhodnutí respektuji. Více se k tomu vyjadřovat nyní nebudu,“ uvedl Zůna.
Podle informací Novinek měl být Zůnovým favoritem velitel teritoriálních sil Petr Svoboda.
Hrad i Řehka jsou spokojeni
Jména kandidátů na post šéfa armády předložil Zůna prezidentovi již na konci dubna, konkrétní jména znal předem i Babiš. „Návrhy jsou výstupem z jednání se současným náčelníkem generálního štábu,“ upřesnil novinářům Zůna v minulém týdnu.
Podle něj tradičně šéfové armády „rotují“ k 30. červnu. Nový náčelník generálního štábu by tedy mohl být ve funkci od července.
Ministr již dříve také uvedl, že měl se současným náčelníkem generálního štábu Karlem Řehkou „vysokou míru shody“ v tom, kdo by měl být na seznamu kandidátů. „Je to konsenzuální návrh,“ dodal Zůna ke čtyřem jménům, která byla v seznamu kandidátů.
Podle České televize mezi kandidáty figurovali velitel vzdušných sil Petr Čepelka, šéf velitelství pro operace Václav Vlček a velitel Teritoriálních sil Petr Svoboda. V užším výběru byl také Hlaváč.
Prezident s výběrem Hlaváče nemá problém - jeho kancelář v pondělí v podvečer uvedla, že „je připraven jmenovat ho do funkce náčelníka generálního štábu“ a že ho „vzhledem k jeho působení v pozici zástupce náčelníka generálního štábu, k jeho velícím a vojenským zkušenostem, vzdělání a schopnostem“ považuje za dobrého kandidáta.
Kladně se na adresu Hlaváče vyjádřil i Řehka nebo exministryně obrany Jana Černochová.|E|
|T|Fluidní tvary a syté barvy vnášejí do soudobých interiérů kreativitu|D|18.5. 14:46|P|Dlouhotrvající období střídmých geometrických tvarů je pryč, alespoň pokud jde o aktuální trendy. Dnešním interiérům vládnou fluidní organické tvary, ...|X|Článek
Nepravidelné tvary, vlnovky, lehce surrealistické objekty, ale i čistě nahodilé formy. To jsou trendy letošní sezony, ve které nábytek pozbývá svých tradičních podob. Vítaná je originalita a pestrost tvarů i barevných kombinací.
Nábytek často vypadá, jako by se tak trochu roztékal a byl v neustálém pohybu. Stěny krášlí vlnovky připomínající půvaby vln i duhy. A objevují se kombinace barev jako terakotová a královská modř, banánově žlutá se starorůžovou nebo světle hnědá s oranžovou.
Oblé linie na stěnách dodají interiéru dojem vzdušnosti a lehkosti. Dovedou dobře imitovat lehkost mraků a zpestřit tak prostory, které by jinak působily tvrdě a nevlídně. Nejlépe takové motivy vyniknou v jinak střídmém a jednoduše zařízeném interiéru.
Trendem jsou barvy, které jsou spojené spíše s výzdobou dětských pokojů. Patří k nim sytě růžová barva, ale i banánově žlutá nebo blankytně modrá či světle fialová. Tentokrát ale září i v obývacích pokojích, kuchyních i ložnicích.
Organické tvary umožňují kreativnější uspořádání nábytkových kusů, které na sebe nutně nemusí navazovat a přiléhat k sobě. Naopak mohou být v interiéru rozmístěny zdánlivě zcela nahodile a různorodě. Prim hrají kombinace různých výšek stolů i sedaček, které vytvoří nenucenou atmosféru.
Tento trend je inspirovaný přirozeným pohybem a sochařstvím obecně. Hrany nábytku jsou jemně zaoblené a na pohled působí uklidňujícím a příjemným dojmem.|E|
|T|GTA 6 spouští předprodej. Evropský e-shop šokoval příznivou cenou|D|18.5. 14:39|P|Kolem nejočekávanější hry současnosti, Grand Theft Auto VI, bylo v poslední době až neobvykle ticho. Na internetu se ale vyrojily první předobjednávky...|X|Kolem nejočekávanější hry současnosti, Grand Theft Auto VI, bylo v poslední době až neobvykle ticho. Na internetu se ale vyrojily první předobjednávky, které lákají na až nečekaně nízkou cenovku.
Vše odstartovalo na diskuzním webu Reddit, kde uživatelé sdíleli fotografii z dánské pobočky obchodního řetězce Elgiganten. Na prodejně se totiž objevil oficiálně vypadající plakát, který láká na spuštění předobjednávek GTA 6.
Netrvalo dlouho a přidal se další evropský hráč. Italský herní e-shop Showgame rovnou spustil plnohodnotnou produktovou stránku hry plnou detailů, kde nabídl předobjednávku za velmi solidních 69,90 euro (v přepočtu zhruba 1 750 korun), a to bez započtení dopravy.
Vzhledem k tomu, že se u her nové generace dnes běžně setkáváme s cenami přesahujícími 80 euro, působí tato částka jako zjevení.
Má to jeden velký háček
Pokud už vytahuješ peněženku, raději ještě chvíli počkej. Krok italského obchodu je totiž spíše geniálním marketingovým tahem než odrazem oficiální reality. Showgame na svých stránkách přiznal, že za tuto akční cenu uvolnil striktně omezený počet pouhých padesát kusů.
Jedná se tedy spíše o rychlostní soutěž pro několik lidí, kterou chce obchod vygenerovat masivní návštěvnost a zvětšit povědomí o své značce. Skutečnou finální cenu hry Rockstar Games ani mateřské vydavatelství Take-Two Interactive stále nepotvrdily.
Listopadový termín platí, potvrzuje šéf Take-Two
I když jsou tyto prodejní akce neoficiální, jasně dokazují, že herní trh se začíná připravovat na obří launch. Klid do duší fanoušků*fanynek navíc vnesl sám šéf Take-Two Interactive, Strauss Zelnick. Ten v nedávném rozhovoru„ kategoricky potvrdil,“ že vývoj je ve finální fázi a pevné datum vydání zůstává neměnné, a to 19. listopadu 2026.
Zelnick sice přiznal, že hra má za sebou interně zhruba 18 měsíců zpoždění oproti původním nejoptimističtějším plánům, ale aktuální listopadový termín je podle něj definitivní.|E|
|T|Prvním známým zubařem byl neandertálec z Ruska, ukazuje nová studie|D|18.5. 14:30|P|Neandertálci používali kamenné nástroje k ošetření zubního kazu už před zhruba 59 000 lety. Naznačuje to stolička nalezená v jeskyni Čagyrskaja na jih...|X|Článek
Zejména ruští vědci tak objevili důkazy o stomatologickém zákroku, který proběhl téměř před 60 000 lety. O nové studii v odborném časopise PLOS One informoval deník The Guardian či magazín Smithsonian.
Jedná se o nejstarší známý důkaz zubního lékařství, o zhruba 45 000 let starší než dosud známý nejstarší příklad z Itálie, datovaný přibližně do doby před 14 000 lety, jak připomněl magazín BBC Science Focus.
Odborníci se domnívají, že do zubu bylo záměrně vrtáno ostrým nástrojem, aby se léčila infekce a zmírnila bolest.
Sofistikovaný, ale bolestivý zákrok
Archeoložka Ksenia Kolobovová z pobočky Ruské akademie věd v Novosibirsku uvedla, že nález zásadně posiluje pohled na neandertálce jako na vyspělou lidskou populaci s komplexními schopnostmi.
„Tento objev silně posiluje nyní dobře podložený názor o neandertálcích. Ti nebyli brutálními a méněcennými bratranci ze zastaralých stereotypů, ale sofistikovanou lidskou populací se složitými kognitivními a kulturními schopnostmi,“ poznamenala.
Podle Kolobovové objev odhaluje nový rozměr jejich chování – schopnost provádět invazivní lékařské zákroky. Stolička pochází z naleziště, kde archeologové objevili pozůstatky neandertálců a tisíce kamenných nástrojů.
Mikroskopická rentgenová analýza konkrétně ukázala, že zub byl postižen silným kazem, který pronikl až do dřeňové dutiny. Okraje otvoru jsou vyhlazené a v jeho vnitřku jsou patrné stopy opotřebení, což podle vědců znamená, že člověk po zákroku ještě nějakou dobu zub používal.
Vědci experimentálně ověřili, že podobný otvor lze vytvořit ručním otáčením úzkého, protáhlého kamenného nástroje z místního minerálu jaspisu. Proniknutí do zuboviny tímto způsobem trvalo 35 až 50 minut nepřetržité práce. Podle Kolobovové musel být zákrok mimořádně bolestivý.
Justin Durham z univerzity v Newcastlu, který si prohlédl snímky zubu, avšak na výzkumu se nepodílel, označil práci neandertálce za slušně odvedenou. Podle něj mohl otvor krátkodobě ulevit od prudké bolesti tím, že snížil tlak způsobený infekcí uvnitř zubu.|E|
|T|Kde je ještě volno na středních školách? Seznam už je veřejný|D|18.5. 14:23|P|Uchazeči o studium na střední škole, kteří se nedostali v prvním kole přijímacího řízení, už se mohou podívat, kde ještě zbyla volná místa pro kolo dr...|X|Článek
Na webových stránkách organizace Cermat, která přijímací řízení organizuje, je upozornění, že data jsou platná k pondělní sedmé hodině ranní. Na všech oborech vzdělávání nyní web ukazuje po celé republice 21 735 volných míst, většina, více než 15 tisíc, je na odborných školách a učilištích. Na čtyřletých gymnáziích v Praze zbývá 1110 míst, z toho na těch veřejných ale pouze 87.
Na osmiletých gymnáziích je celorepublikově volných 128 míst, v Praze není jediné, v Brně má šanci 14 uchazečů, v Ostravě 28. V případě šestiletých gymnaziálních studií je to pouze dvacet, nejvíce – devět – jich může uspět v pražských Modřanech.
Přihlášku do druhého kola přijímacích zkoušek si mohou uchazeči podat od 19. do 25. května, využít mohou opět systém DiPSy. Jednotnou přijímací zkoušku už žáci v druhém kole nedělají, počítá se jim výsledek z prvního kola.
Uchazeči, kteří ji v prvním kole nepsali a hlásí se v druhém kole na maturitní obor, kde je povinnou součástí přijímacího řízení, za ni dostanou nula bodů, vyplývá z informací na webu.|E|
|T|Nechám tě zmizet, hrozil svědkovi neznámý muž se zbraní pod bundou kvůli Horáčkovi|D|18.5. 14:22|P|Na začátku letošního roku se uprostřed dne odehrál v garážích pražského obchodního centra Černý Most nebezpečný incident. Jeho aktérem byl člověk, kte...|X|Článek
Muž tvrdí, že může dokázat, že Horáček zákaz porušuje. Pokud by to byla pravda, Horáček by se dopustil trestného činu maření výkonu úředního rozhodnutí. V případě uznání viny by mohl dostat až dva roky vězení. Soud se nakonec nekonal. Horáček překvapivě před koncem roku žádost stáhl. Potvrdila to mluvčí Obvodního soudu pro Prahu 5 Marika Zahradníčková.
Musel to být profesionál, myslí si
Muž se jmenuje Ivan Zak a jde o Horáčkova známého. Zhruba v letech 2023 až 2024 pro něj zajišťoval stavební práce na nemovitostech, které vlastní Horáček nebo jeho otec.
„Stalo se to 15. ledna někdy před polednem. Byl jsem na Černém Mostě a rozhodl jsem se, že si zajdu pro něco k jídlu. Zaparkoval jsem v podzemních garážích a najednou ke mně zpoza jiného auta přistoupil asi padesátiletý muž, byl celý v černém, na hlavě měl tmavou čepici, strniště a mluvil česky bez přízvuku,“ začal popisovat Zak.
„Zeptal se mě, jestli jsem Ivan Zak, a když jsem řekl, že podle toho, kdo se ptá, odpověděl: ‚Nechte Horáčka na pokoji, nebo vás nechám zmizet‘,“ pokračoval. Muž mu přitom ukazoval, že má pod bundou černé pouzdro s pistolí.
„Nevím, jestli ta zbraň byla pravá. Nijak se jí ani nedotýkal. Pak hned odešel. Já jsem byl v šoku,“ popisoval s tím, že poté nějakou dobu zůstal sedět v autě.
Na policii se kvůli tomu obrátil až druhý den ráno. „Celou noc jsem nespal a v hlavě jsem si zpracovával, co se vlastně stalo. Bál jsem se hlavně o syna, takže jsem pak ráno zvedl telefon a zavolal na policii,“ vyprávěl dál.
Jeho případ dostala na starost vyšetřovatelka z Prahy 9. Po několika týdnech však případ odložila s tím, že se nepodařilo odhalit pachatele.
Zak je přesvědčený, že šlo o profesionála. „Celou dobu působil úplně klidně a vlastně kolem mě jenom procházel. Ani se nezastavil. Podle mě věděl, jak se vyhnout kamerám,“ podotkl.
Myslí si také, že ho muž musel nějakou dobu sledovat. „V obchodním domě jsem neměl žádnou schůzku. Že tam zajedu, jsem se rozhodl z minuty na minutu,“ sdělil.
„Je to nepříjemné, byly chvíle, kdy jsem se díval pod auto, jestli tam něco nemám. Nechal jsem ho i v servisu prohlédnout, jestli v něm nemám sledovací zařízení. Policie mi nabízela i ochranu, ale tu jsem nakonec odmítl,“ dodal.
Hrádek Kunzov a ordinace
Zak se svými lidmi dělal pro Horáčka různé drobné i větší rekonstrukce v jeho nemovitostech. Šlo o různé byty, domy nebo i ordinace.
Pracovali i na romantickém Hrádku Kunzov na Přerovsku. Horáček se ho oficiálně zbavil už před sedmi lety. Poté, co ho tehdy policie začala stíhat kvůli korupci a zmanipulovaným zakázkám pro pražské nemocnice Na Bulovce a Na Františku. Ještě na začátku roku 2022 však byl jednatelem firmy Kunzov s.r.o.
Dnes firmu podle obchodního rejstříku přes několik společností vlastní brněnští advokáti Vít Kubalec a Adam Hrabovský. Z hrádku je butikový hotel. Jednatelkou je firma zastoupená Klaudií Kletečkovou.
Stejně tak Zak vykonával stavební práce i pro ústeckou firmu VIP Invest. Tu vlastní jiná firma, kterou Horáček stoprocentně vlastní. I tady je jednatelkou Kletečková.
„Celou dobu jsem komunikoval přímo s Tomášem Horáčkem. Mám řadu e-mailů i zpráv, zvukové nahrávky. Dával pokyny, kam poslat peníze. Že by říkal, že se musí domluvit s jednatelkou, to vůbec ne,“ sdělil redakci Zak.
Horáček mu podle jeho slov přestal platit hned poté, co práci dokončil. „Nejdřív platil poměrně bez problémů. To se ale později změnilo. Ve fakturách mi dluží i s úroky přes milion,“ podotkl.
Advokát Horáčka Radan Havlík místo odpovědi na otázky redakce napsal, že tvrzení Zaka jsou nepravdivá. „Pan Zak není věřitelem, ale naopak dlužníkem společnosti spolupracující s panem Horáčkem,“ napsal Havlík.
Na otázky k incidentu nereagoval. Není tak například jasné ani to, jestli si policie ve věci Horáčka vůbec pozvala na podání vysvětlení nebo ne.
Policie v Děčíně na nic nepřišla
Horáček se v kauze Bulovka přiznal ke korupci výměnou za nižší trest v roce 2021. Zároveň svědčil proti ostatním obžalovaným. Půlroční vězení si odbyl ve vazbě, dostal pokutu pět milionů a právě sedmiletý zákaz činnosti. Ten spočívá v tom, že nesmí působit ve funkci statutárního zástupce společnosti a zastupovat je na základě plné moci.
Dohodu posvětil Obvodní soud pro Prahu 5, který zároveň průběžně kontroluje dodržování trestu. Podle mluvčí soudu Zahradníčkové pravidelně prochází veřejné i neveřejné rejstříky. Případné porušení však musí prověřit policie, která k tomu má prostředky.
Jak upřesnila, v červenci 2023 se jedním z podnětů k prověření zabývala hospodářská kriminálka v Děčíně, rodišti Horáčka. „Tehdy nebyl shledán důvod pro zahájení úkonů trestního řízení,“ uvedla.
„Vždy se zkoumá, jak ten člověk konkrétně v daném případě působil a jaká byla jeho faktická role,“ vysvětlila mluvčí. Upřesnila, že poslední podnět se objevil letos a soud jej předal jednomu z obvodních oddělení pražské policie. Čeho konkrétně se měl týkat, ale neřekla. Policie o výsledku soud ještě neinformovala.
Podle dřívějšího vyjádření advokáta Havlíka Horáček nijak zákaz neporušuje. „Klient toto omezení beze zbytku respektuje a v současné době nepůsobí v žádné společnosti jako statutární orgán,“ napsal před několika dny redakci.|E|
|T|Bělorusové s Rusy větrají jaderné zbraně|D|18.5. 14:22|P|Běloruská armáda spolu s ruskými jednotkami nacvičuje dopravu jaderných hlavic a jejich přípravu k použití. Oznámila to v pondělí ruská státní agentur...|X|Článek
„Do akce se zapojují vojenské jednotky raketových vojsk a letectva. Během cvičení se ve spolupráci s ruskou stranou plánuje procvičit dodávky jaderných zbraní a jejich přípravu k použití,“ uvedla podle agentury TASS běloruská armáda.
Bělorusko je nejbližším spojencem Ruska, které na jeho území rozmístilo své taktické jaderné zbraně, ale zachovalo si nad nimi úplnou kontrolu.
Běloruské ministerstvo obrany vysvětlilo, že klíčovým prvkem cvičení je prověření schopnosti vojenských jednotek plnit bojové mise z nepřipravených pozic po celé zemi. „Důraz je přitom kladen na zajištění nenápadnosti přesunů na velké vzdálenosti,“ uvedlo.
Minsk zároveň zdůraznil, že plánované cvičení není namířeno proti třetím zemím a nepředstavuje bezpečnostní hrozbu pro region.
Jaderné zbraně i orešniky
Rozmístění ruských taktických jaderných zbraní v Bělorusku umožňuje smlouva, kterou Minsk a Moskva podepsaly v květnu 2023. Jaderné hlavice byly do Běloruska dopraveny ke konci téhož roku.
V prosinci loňského roku pak ruské ministerstvo obrany oznámilo, že do bojové služby v Bělorusku zařadilo také ruské rakety Orešnik. Tyto střely středního doletu mohou nést jaderné hlavice a ruská média je označují za hypersonické.
Orešnik byl poprvé bojově použit v listopadu 2024 při ruském úderu na ukrajinské město Dnipro, kde zasáhl průmyslový komplex Jevmaš. Šlo o demonstraci síly v reakci na to, že Ukrajina získala povolení používat americké střely ATACMS proti cílům v Rusku.
Jaderné zbraně pak ruský prezident Vladimir Putin považuje za odstrašující prostředek pro všechny, kteří uvažují o tom, že by „Rusku uštědřili strategickou porážku“.|E|
|T|Ve Francii zemřel nejstarší pes na světě|D|18.5. 14:17|P|V Horním Savojsku zemřel údajně nejstarší pes na světě. Šlo o jedince z francouzského plemene papillon („motýlek“), jenž tento měsíc skonal ve věku 30...|X|Článek
Pes jménem Lazare zemřel na veterinární klinice v Allonzier-la-Caille a podle deníku Le Parisien je pravděpodobné, že se brzy dostane do Guinnessovy knihy rekordů. „Zemřel stářím. Byl to jeho čas. Držela jsem jej v náručí až do konce,“ potvrdila majitelka psa, 29letá Ophélie Boudolová.
Vlastnila jej teprve od poloviny letošního dubna, kdy zemřel jeho původní a jediný majitel a Lazare se poté ocitl v útulku. „S tím vyplazeným jazykem to nebyl nejkrásnější pes. Ale naše spojení bylo okamžité, nedá se to vysvětlit,“ řekla dále paní Ophélie.
Když si jej odnášela, pracovníci útulku ji o věku zvířete informovali. „Dověděla jsem se, že jsem mladší než on. Stálo to černé na bílém,“ dodala s odkazem na národní registr psů.
V něm je jako datum narození uveden 4. prosinec 1995, takže Lazare žil 30 let, pět měsíců a deset dní. Dosud schválený rekord „drží“ australský honácký pes, který zemřel v roce 1939 ve věku 29 let a 160 dní, napsal list La Voix du Nord.
I přes svůj věk byl Lazare velmi živý a zvědavý. „Tlamu měl už bez zubů a špatně viděl. Pořád mě ale doma sledoval,“ uvedla dále paní Ophélie, která jej rozmazlovala polštáři, plyšáky a malým svetrem, aby její miláček přestál chladné počasí letošního května.
Jejich společné štěstí trvalo jen krátce. „Jednoho dne se Lazare náhle stal apatickým, jeho stav se zhoršil a tep klesl, tak jsem jej okamžitě vzala k veterináři, který mu dal infuzi,“ potvrdila dále majitelka zvířete s tím, že Lazare netrpěl.
„Malý dědeček“
„Byl to samozřejmě smutný okamžik. I když jsem s ním byla jen měsíc, je to pořád srdcervoucí. Byl nedílnou součástí rodiny,“ dodala.
Na Instagramu pak zveřejnila dojemné rozloučení. „Byl jsi náš malý dědeček, se svým sladkým pohledem, zvědavostí a navzdory svému věku tak živý. Nikdy nebudu litovat, že jsem ti otevřela své dveře a srdce. Udělala bych to znovu,“ napsala.
Ani po úmrtí ale není příběh Lazarea u konce. Správci Guinnesovy knihy rekordů jej ještě neuznali jako nejstaršího psa na světě.
„Kontaktovali jsme je a čekáme na další krok ve schvalovací proceduře,“ vysvětlil Kevin Zollinger, šéf regionálního spolku na ochranu zvířat.|E|
|T|Novým náčelníkem generálního štábu bude Miroslav Hlaváč|D|18.5. 14:13|P|Do funkce náčelníka generálního štábu vláda navrhne generálporučíka Miroslava Hlaváče. V pondělí to oznámil premiér Andrej Babiš (ANO) na tiskové konf...|X|Článek
„Je to přirozený zástupce i z hlediska hierarchie v armádě. Má obrovské zkušenosti a my si myslíme, že je to ideální kandidát,“ řekl Babiš s tím, že je Hlaváč pro něj přirozenou volbou.
„Důležité teď je, jestli se s tím ztotožní pan prezident, který musí potvrdit tento návrh vlády,“ konstatoval premiér. Kandidáta totiž jmenuje prezident na návrh vlády a po projednání ve sněmovním výboru pro obranu.
Generálporučík Miroslav Hlaváč je od srpna 2023 prvním zástupcem náčelníka Generálního štábu, tedy Řehkovým nejbližším zástupcem. V minulosti velel 4. brigádě rychlého nasazení, působil v rozvojových a plánovacích strukturách ministerstva obrany.
Absolvoval vojenské vysoké školy v USA i Velké Británii. Má za sebou také operační nasazení v Bosně a Hercegovině, Kosovu, Německu nebo Afghánistánu.
V armádě působí od roku 1983. Generálskou hodnost má od roku 2018.
Náčelník generálního štábu je nejvyšší vojenská funkce v zemi, odpovídá za velení, připravenost a rozvoj ozbrojených sil. Je hlavním vojenským poradcem ministra obrany a vlády.
Generální štáb od července 2022 vede armádní generál Karel Řehka. Jeho funkční období není zákonem omezené, v praxi se však ustálily zhruba čtyři roky.|E|
|T|Izraelci u Kypru zasahují proti humanitární flotile|D|18.5. 14:13|P|Izraelské síly západně od Kypru zasahují proti humanitární flotile směřující k Pásmu Gazy. Propalestinští aktivisté živě odvysílali nalodění ozbrojený...|X|Článek
Global Sumud Flotilla (GSF) izraelský zásah 460 kilometrů od Gazy označuje za nezákonné pirátství. Izrael zásah zatím neokomentoval. V minulosti flotilu nazval „samoúčelnou provokací“ a aktivisty obvinil, že se plavby účastní „dvě násilné turecké skupiny,“ připomíná BBC.
Izraelské síly proti flotile zasáhly už minulý měsíc u Kréty, kde zadržely 22 lodí se 175 aktivisty na palubě. Akce provedená takto daleko od izraelských vod se setkala z mezinárodní kritikou. Zadržení aktivisté byli téměř všichni druhého dne propuštěni. Výjimkou byli Španěl Saif Abu Keshek a Brazilec Thiago Ávila, kteří byli oba dopraveni do Izraele k výslechu a propuštěni až po deseti dnech.
Po prvním izraelském zásahu se flotila vydala do tureckého přístavu Marmaris. Z toho více než padesát lodí opět vyplulo ve čtvrtek.
Aktivisté svou plavbu nadále vysvětlují potřebou pomoci obyvatelům palestinského teritoria, kde jsou životní podmínky i po loňském uzavření příměří mezi Izraelem a teroristickým hnutím Hamás nadále velmi špatné a většina tamní dvoumilionové populace je bez domova.
Izraelské ministerstvo zahraničí předem avizovalo, že stejně jako v předchozích případech flotile proplutí do Gazy neumožní. Též zopakovalo stanovisko, že námořní blokáda palestinského území je legální a Gaza je „humanitární pomocí zaplavena“.
OSN přitom minulý týden uvedla, že humanitární operace nadále podkopává zákaz dovozu náhradních dílů, generátorů a dalšího vybavení. Negativní dopad mají i nedostatky paliva. Na hraničních přechodech bylo podle OSN nakonec vyloženo 86 procent Izraelem schválené pomoci, zatímco zbytek byl navrácen do zemí odeslání.|E|
|T|Válka s Íránem zničila energetiku za bilion. Ohrožen je plyn i ropa|D|18.5. 14:10|P|Válka USA a Izraele s Íránem způsobila škody na energetické infrastruktuře v rozsahu 34 až 58 miliard dolarů, tedy přibližně 720 miliard až 1,2 bilion...|X|Článek
Škody odhadla energetická společnost Rystad Energy, na jejíž analýzu upozornila stanice CNBC. Počet zasažených objektů uvedl výkonný ředitel Mezinárodní agentury pro energii Fatih Birol.
Mezi poškozenými jsou převážně zařízení klíčová pro globální dodávky zkapalněného plynu LNG, ropy a ropných produktů, upozornil analytik Rystadu Karan Satwami, který se zabývá dodavatelskými řetězci. Odhad se pohybuje v širokém rozmezí, protože rozsah škod na některých zařízeních zatím není jasný.
Írán během války útočil na energetická zařízení v Emirátech, Kuvajtu, Bahrajnu, Kataru a Ománu – rafinérie, skladiště ropy, ropovody i plynová pole. Izrael naopak zasáhl petrochemické závody a plynová pole v Íránu.
Konflikt výrazně narušil dopravu v Hormuzském průlivu, kudy běžně proudí přibližně pětina světových dodávek ropy a zemního plynu, a vedl k růstu cen energií.
Největší škody utrpěla íránská energetická infrastruktura – její oprava vyjde nejméně na 19 miliard dolarů. Vážně zasažen byl také Katar, kde útoky poškodily klíčové zařízení na zkapalňování plynu v Rás Lafanu.
Byly poškozeny dvě linky zpracovávající 17 procent katarského exportu plynu. Katarská firma Qatar Energy uvedla, že oprava potrvá pět let a na nerealizovaných ziscích firma přijde o 20 miliard dolarů.|E|
|T|Maximální ceny paliv se nepatrně změní|D|18.5. 14:05|P|Ministerstvo financí v pondělí zveřejnilo cenové stropy, které budou v platnosti v úterý. Benzín se bude moci prodávat maximálně za 44,43 koruny za li...|X|Článek
Benzín se tak bude moci v úterý prodávat o 13 haléřů dráž než v uplynulých dnech, nafta o 3 haléře dráž. Ministerstvo financí stropy vyhlašuje v cenovém věstníku.
Regulace cen pohonných hmot se nově bude vyhlašovat na základě nařízení vlády, které v pondělí kabinet schválil. Opatření bude platit do konce května. Novinářům to po jednání kabinetu řekla ministryně financí Alena Schillerová (ANO). Zdůraznila, že na způsobu výpočtu maximálních cen benzinu a nafty a na jejich zveřejňování se nic nemění.
Zákon, který přijetí vládního nařízení umožňuje, je účinný od minulého týdne. Schillerová už dříve uvedla, že zákon dává vládě silnější, rychlejší a právně pevnější nástroj pro situace, kdy nastávají mimořádné otřesy na trhu s pohonnými hmotami.
Nařízení nabude účinnost v úterý, ministerstvo financí podle něj poprvé zveřejní maximální ceny paliv na středu. „Situace na globálním trhu s pohonnými hmotami je stále složitá, proto není na místě uvažovat o konci opatření,“ řekla ministryně.
Pohonné hmoty začaly rychle zdražovat po americkém a izraelském útoku na Írán na přelomu února a března, zejména pak poté, co Teherán zablokoval klíčový Hormuzský průliv, kterým běžně prochází asi pětina světových dodávek ropy a plynu.
Ceny ropy na počátku nového týdne rostou, protože naděje na ukončení konfliktu v Íránu zeslábly. Nervozitu na trhu vyvolal útok na jadernou elektrárnu ve Spojených arabských emirátech.
Investoři také očekávají, že americký prezident Donald Trump bude projednávat možné vojenské kroky vůči Íránu, což posiluje obavy z další eskalace napětí na Blízkém východě.
„Íránu tikají hodiny. Bude pro něj lepší, když se rychle pohne, nebo z něj nic nezbude,“ napsal v neděli Trump na své sociální síti po hovoru s izraelským premiérem. „Čas je podstatou,“ dodal. Trump se má podle agentury Axios setkat s nejvyššími poradci pro národní bezpečnost v úterý.
USA také nechaly v sobotu vypršet výjimku ze sankcí, která umožňovala zemím, včetně Indie, nakupovat ruskou ropu přepravovanou po moři. To by mohlo dále ovlivnit ceny ropy, varují analytici.
Kolem 8:20 SELČ cena severomořské ropy Brent rostla o dvě procenta na 111,40 dolarů (2 328 korun) za barel. Americká lehká ropa WTI si ve stejnou dobu připisovala 2,2 procenta a prodávala se za 107,75 dolarů (2 252 korun) za barel.|E|
|T|Tisková konference po jednání vlády|D|18.5. 14:04|P|Vláda premiéra Andreje Babiše (ANO) na svém pondělním zasedání projednávala mimo jiné navýšení rodičovského příspěvku na 400 000 korun či úpravu platn...|X|Článek
Navýšení rodičovského příspěvku ze stávajících 350 000 korun na 400 000 korun navrhlo ministerstvo práce a sociálních věcí, ale jde o krok, který má širokou podporu napříč politickým spektrem. Některým nicméně vadí, že nárok na vyšší dávku nemají mít rodiče dětí narozených před začátkem platnosti novely, který se předpokládá od ledna příštího roku.
Senát navrhl v rámci novely zákona o pozemních komunikacích upravit platnost jednodenní dálniční známky na 24 hodin namísto kalendářního dne, aby nedocházelo ke zkrácení platnosti kvůli zaplacení v průběhu dne.
Kabinet by mohl řešit i jméno nástupce náčelníka generálního štábu Karla Řehky, jemuž bude končit funkční období. Ve hře jsou čtyři jména.|E|
|T|Důchodce vyrazil na cestu po Česku jako pohádkový Honza, v uzlíčku si nesl koláče|D|18.5. 13:58|P|S uzlíčkem plným koláčů vyrazil předminulou neděli do světa Zdeněk Rajnošek alias Obejda. Z Domu přírody v Krátké ve Žďárských vrších se vydal svižným...|X|Článek
„Když jsem se díval na mapu, jak jsou rozmístěny jednotlivé Domy přírody, tak jsem si řekl, že by to mohl být pěkný výlet,“ glosoval na startu Zdeněk Rajnošek, který žije v Novém Městě na Moravě. Za cíl si dal posbírat jejich razítka do návštěvnického pasu.
Ve svých 62 letech si užívá předčasného důchodu. Říká si Obejda, což ale v jeho případě neznamená nic hanlivého. Navíc jeho filozofií je šetrná turistika. „Je to taková turistika, která se snaží zachovat to, co nám bylo naděleno, abychom to mohli předávat dál. Už tím, že nesedím v autě, krajinu neničím,“ vyprávěl Novinkám na prvním kilometru svého putování.
Jeho plán je přespávat většinou pod širým nebem, pod přístřešky nebo právě v Domech přírody. „Nerozdělávám oheň, jen přespím, nic tam po mně nezůstane,“ plánoval.
Všechno vybavení si nese v batohu na zádech. „Má přes devět kilogramů, s buchtami a vodou kolem deseti. Mám s sebou věci na spaní, jednu vrstvu na převlečení, cestou si kupuji jídlo,“ vyjmenoval zkušený turista.
Základem pro dálkové putování jsou rozhodně dobré boty. „Hledal jsem takové, v nichž si nebudu ničit nohy. Už mám svoje osvědčené, mají měkkou podrážku, nejsou úplně uzavřené, větrají, kombinuji to s merino ponožkami, takže žádné puchýře mi nehrozí,“ zmínil Obejda. Rezervní boty s sebou nemá.
I proto jej trošku vyděsilo, že se má vyplnit pranostika o ledových mužích. Pro všechny případy má pláštěnku, která jej udrží v suchu od hlavy až k patě, a také termofolii. Na spaní má i Žďárského bivakovací vak.
Specialista na dálkové pochody
Zdeněk Rajnošek není žádný nepřipravený nazdárek. S dálkovými pochody začal už ve svých 17 letech, kdy se vydal z Tachova na Duklu, což je zhruba 1200 km. Nezpomaluje ani po šedesátce, spíše naopak - letos už stihl tři stokilometrové pochody.
Celou republiku obešel na jeden zátah už předloni, kdy poznával Stezku Českem. Tentokrát se před svým putováním pořádně posilňoval, protože minule za 44 dní, při nichž ušel vzdálenost 2087 km, zhubl přes deset kilogramů.
„Tentokrát asi tolik neshodím, protože mě čeká hodně zastávek,“ porovnával a těšil se už předem na občerstvovací stanice. V Českém lese nebo v Krušných horách, kde se bude mnohem více pohybovat mimo civilizaci, už ale na domácí buchty spoléhat nemůže.
Za zatáčkou potká knedlík s omáčkou
Pak ale bude spoléhat na text z jedné písničky kapely Poletíme? „Běž dál, za každou zatáčkou můžeš potkat knedlík s omáčkou,“ notoval si Obejda na startu. Před cestou dostal také rady jako Ivánek z Mrazíka: „Vždycky pomáhej slabším. A starším ustupuj. A mladším raději taky.“
Z Krátké na Paseckou skálu Obejdu v neděli doprovodila část rodiny a přátelé. Jeho blízcí se s ním uvidí také později, takže celou cestu nepůjde úplně sám.
„Manželka se mnou půjde asi dva víkendy, přijede za mnou mladší syn nebo kamarádka z oddílu orientačního běhu. Jednu noc přespím u dcery ve svém rodném domě v Otrokovicích a jednu noc u švagrové na Znojemsku,“ nastínil své plány.
Celou cestu Zdeňka Rajnoška alias Obejdy můžete sledovat zde, itinerář cesty si můžete prohlédnout tady. Minulé pondělí doputoval do Moravského krasu, ve středu jej vítali v Litovelském Pomoraví, ve čtvrtek se vydal do Poodří, odkud pak přes Hostýnské vrchy v neděli doputoval do rodných Otrokovic, které pochopitelně nemohl vynechat.|E|
|T|V Maďarsku má působit přes tucet ruských agentů s diplomatickým krytím|D|18.5. 13:49|P|Maďarsko, na rozdíl od spojenců v Evropské unii a NATO, od začátku ruské invaze na Ukrajinu v roce 2022 nevyhostilo téměř žádného ruského diplomata z ...|X|Článek
Maďarský investigativní novinář Szabolcs Panyi na Facebooku uvedl, že maďarské bezpečnostní složky mají seznam více než tuctu ruských agentů působících v Maďarsku s diplomatickým krytím. „Bývalá vláda premiéra Viktora Orbána o nich také věděla, ale přesto k jejich vyhoštění nepřistoupila,“ upozornil Panyi.
V období Orbánovy vlády došlo jen k několika tzv. tichým vyhoštěním, která podle Panyiho nebyla medializována, aby nerozzlobila Kreml.
Do Moskvy se museli vrátit například diplomaté Artur Suskov začátkem května 2026 a Andrej Tarakanov v červnu 2024. Druhý jmenovaný působil v Maďarsku necelý rok a podílel se na ruských vlivových akcích proti jiným členským zemím EU.
„Dokazuje to, že Budapešť se stala jakýmsi odrazovým můstkem a logistickou základnou pro ruskou špionáž působící proti širšímu schengenskému prostoru,“ konstatoval Panyi.
Aktualizovaný seznam
Magyarova vláda má brzy obdržet aktualizovaný seznam ruských agentů působících v Budapešti s diplomatickým krytím. „Může se tak začít zaplňovat mezera v kontrarozvědném štítu EU/NATO, kterou Orbán záměrně nechal otevřenou,“ dodal známý investigativní novinář.
Změnu v přístupu Maďarska k Rusku vidí Panyi už i v první reakci nové maďarské vlády na nedávné ruské útoky v Zakarpatsku. Ministryně zahraničí Anita Orbánová si okamžitě předvolala ruského velvyslance.
Šéfka maďarské diplomacie vyzvala Rusko k okamžitému zastavení útoků na civilisty. „Pro Maďarsko je zcela nepřijatelné, že nyní dochází k útokům i na území Zakarpatska, kde žijí také Maďaři. Zdůraznila jsem, aby Rusko učinilo vše pro okamžité příměří, aby válka byla co nejdříve ukončena,“ uvedla Orbánová.
Premiér Péter Magyar ruské útoky směřující i na Zakarpatsko, kde žije maďarská menšina, ostře odsoudil a nabídl Ukrajině pomoc. Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj za to nové maďarské vládě poděkoval.|E|
|T|Vyprostit lebku sv. Zdislavy z betonu trvalo 16 hodin|D|18.5. 13:44|P|Šestnáct hodin trvalo restaurátorům, než vyprostili lebku sv. Zdislavy z betonového sevření. Tím ji zalil zloděj, který relikvii ukradl z baziliky v J...|X|Článek
Vzácná relikvie však mohla být nenávratně zničena. Zachránil ji zhruba rok a půl starý restaurátorský zákrok.
„Tehdy restaurátorský zákrok provedli ti stejní restaurátoři, kteří mají lebku ve svých rukou i nyní. Zákroky, které na ní tehdy proběhly, včetně toho, že byla zakonzervována, odvrátily její zkázu. Pokud by byla v původním stavu, mohla se rozpadnout,“ uvedl Miloš Krčmář, ředitel Národního památkového ústavu v Liberci, odborník na restaurování, který je s případem obeznámen.
Podle něj se nyní musí experti potýkat zejména s vlhkostí, je také potřeba kosti vysušit. Lebku totiž její zloděj zalil do betonu a chtěl ji takto hodit do řeky. Uvolnit ji z betonu museli restaurátoři mechanicky, protože při použití chemické cesty by hrozilo její ještě větší poškození. Vysvobození kostí trvalo expertům 16 hodin. Pachatel navíc relikvii poničil, když ji násilně vytahoval z rozbité schránky v bazilice, kde z ní odpadlo několik úlomků. Šlo o části lícních kostí, které byly v roce 1979 připevněny akrylátovou hmotou.
„Pět fragmentů, které se uvolnily, je největším poškozením lebky. Ale existují určité typy lepidel, archeologické povahy, které lze použít. V tom zase tak velký problém není,“ poznamenal Krčmář a dodal, že s podobným případem nemá nikdo zkušenosti. „Je to bizarní situace. Je to jiné než pracovat s ostatky z archeologického nálezu vyzvednutými třeba ze země,“ doplnil odborník.
Kdy se vrátí, nikdo neví
„Chceme, aby měli klid na práci, a tak netlačíme na žádné termíny. Cílem je, aby dali relikvii do pořádku,“ řekla mluvčí policie Ivana Baláková k dotazu, jestli se stihne vrátit lebka svaté Zdislavy do Baziliky sv. Vavřince a sv. Zdislavy v Jablonném do konce měsíce. V sobotu 30. května se totiž koná pouť zasvěcená svaté Zdislavě.
„Je naděje, že se nám vrátí do hlavní Zdislavské pouti,“ doufá děkan baziliky Pavel Maria Mayer. Až se relikvie vrátí, měla by být více zabezpečena. Už nyní se chystá nová schránka s pancéřovým sklem pro odražení podobných útoků. Počítá se i s dalším zabezpečením.
Lebku svaté Zdislavy ukradl pětatřicetiletý muž v úterý 12. května před začátkem podvečerní bohoslužby. Vtrhl do baziliky, kde byl v tu chvíli pouze kněz, připraveným předmětem rozbil dvojitou skleněnou výplň schránky a ukradl z ní lebku. Na místě zanechal korunku, která na ní spočívala. Svůj čin měl naplánovaný. Na útěku se převlékl a odvezl lebku do Mladé Boleslavi, kde ji zalil betonem v nespecifikované nádobě. Policie podezřelého dopadla o dva dny později.
Muž obviněný z krádeže se lebky zmocnil proto, že mu vadilo, jak se zachází s ostatky světice. Vadilo mu, že lebku církev oddělila od těla a vystavuje ji samostatně.|E|
|T|Vláda souhlasila s navýšením rodičovské|D|18.5. 13:35|P|Rodičovská by od ledna 2027 měla stoupnout z 350 000 na 400 000 korun. Po jednání vlády premiéra Andreje Babiše (ANO) to v pondělí potvrdil ministr pr...|X|Článek
Navýšení rodičovské by se mělo týkat pouze nově narozených dětí, předpokládá návrh, který poputuje do Sněmovny. Pro dvojčata a vícerčata by se měla částka zvýšit ze současných 700 000 na 800 000 korun.
Ministerstvo práce předpokládá pro příští rok navýšení výdajů rozpočtu o zhruba 230 milionů korun, do roku 2030 pak kolem 3,6 miliardy korun.
Návrhy na zvýšení, případně pravidelnou valorizaci rodičovské, podporuje i sněmovní opozice.|E|
|T|Zásoby vyčerpány? Rusko nově vyrobené střely okamžitě používá proti Ukrajině|D|18.5. 13:32|P|Ruské střely s plochou dráhou letu, které byly použité v minulém týdnu při útocích na Ukrajinu, byly vyrobené letos. Plyne to z analýzy trosek jedné s...|X|Článek
Ruské střely s plochou dráhou letu Ch-101, které Rusové použili při dosud největším raketovém a dronovém útoku 14. května, pocházejí z jednoho výrobního bloku z druhého kvartálu roku 2026, uvedl vysoký ukrajinský představitel pro sankce na Rusko Vladyslav Vlasjuk podle webu Militarnyj. Jedna z nich zasáhla obytný blok v Kyjevě, kde zabila 24 lidí.
Data výroby podle Vlasjuka jasně ukazují, že se střely nasazují jen, co sjedou z výrobní linky a dostanou se k příslušným útvarům. To naznačuje vyčerpání zásob.
V ruských střelách jsou stále západní součástky
Vlasjuk zdůraznil, že navzdory sankcím se ve střelách Ch-101 nadále objevují západní součástky: „Alarmující je skutečnost, že nové šarže raket obsahují významný podíl západních součástek. V každé střele bylo více než sto komponent vyrobených na Západě. Otázkou je datum výroby těchto součástek. Myslím, že budou z konce roku 2025 nebo dokonce z roku 2026.“ Data výroby součástek se podle něj teprve zjišťují.
Vlasjuk výrobce nejmenoval. Střela Ch-101, která 20. ledna zasáhla obytný dům, v sobě měla čipy od amerických firem Texas Instruments a AMD, americko-japonské Kyocery AVX i další od německé společnosti Harting Technology Group nebo nizozemské Nexperie, sdělila tehdy listu The Financial Times kancelář Volodymyra Zelenského.
Z výrobních čísel bylo jasně patrné, že byly vyrobené v letech 2024 a 2025, tedy po uvalení sankcí. Do Ruska se dostaly pomocí přeprodejů, které se obtížně kontrolují.
V Ch-101 byly také díly od čínských a tchajwanských firem. Jejich podíl přibývá v jednodušších zbraních, jako jsou drony řady Šáhid. Číňané však také vyrábějí i kopie pokročilých západních součástek.
Ukrajinské vzdušné síly k útoku ze 14. května uvedly, že 35 z vypuštěných 56 střel bylo typu Ch-101, které se vypouštějí z letadel. Podařilo sestřelit 29 z nich. Proč některé zasáhly obytné domy, není jasné, může to ale souviset s jejich rušením.
Rusko při vůbec největším útoku vypustilo taky tři aerobalistické rakety Ch-47 Kinžal a 18 balistických raket Iskander a S-400. Úspěšnost jejich likvidace byla výrazně menší než u dronů, protože Ukrajina nemá dost antiraket Patriot.
Rusové Ch-101 vylepšují
Během roku 2026 se ukrajinské protivzdušné obraně podařilo sestřelit 88 procent z vypuštěných střel s plochou dráhou letu Ch-101, Ch-55 a Ch-555. Jejich likvidace je stále složitější kvůli úpravám, k nimž Rusové přistoupili, jsou hůře zjistitelné a také účinnější.
U střel Ch-101 „přidali druhou hlavici, když zmenšili palivovou nádrž“, uvedlo ukrajinské ministerstvo obrany. Také mají hlavici s kazetovou municí, ve které je využit zirkon. Rusové vylepšují i systémy, které zabraňují rušení. Právě rušení mohlo způsobit, že Ch-101 dopadla na obytný dům.|E|
|T|Hledání nového Jamese Bonda začíná. Kdo jsou favorité na roli agenta 007?|D|18.5. 13:23|P|Kdo nahradí Angličana Daniela Craiga coby agenta 007? Odpověď už je na obzoru, hledání nového Jamese Bonda právě začíná. Britská castingová režisérka ...|X|Článek
Callum Turner
Šestatřicetiletý Brit, kterého publikum může znát třeba ze seriálu Vládcové nebes, před půlrokem působil jako sázka na jistotu poté, co se objevily informace, že se „vytahuje“, že si právě on oblékne pověstný smoking. Podle listu Independent je v ideálním postavení. Je patřičně slavný a dostává spoustu nabídek, ale ne zas moc. Měl by tedy časovou kapacitu se této náročné úlohy zhostit.
Jacob Elordi
Hvězda seriálu Euforie je po údajné schůzce s režisérem Villeneuvem a zástupci studia Amazon vnímána coby „jasná volba“. Osmadvacetiletý Australan je sice považován za dostatečně pohledného i komerčně úspěšného, zůstává ale otázka, zda by se chtěl ve své současné pozici upsat na desetiletí ke ztvárnění jediné postavy.
Harris Dickinson
Devětadvacetiletý Brit vstoupil do povědomí hlavními rolemi v hitech kin Trojúhelník smutku nebo Babygirl. Navzdory tomu, že má na kontě velké projekty, na sociálních sítích si stále udržuje jistou míru anonymity. Podle britského deníku je tak pro castingové agenty „poutavým čistým plátnem“.|E|
|T|Fanoušci a fanynky naložili Spotify za třpytivé logo. Teď se aplikace se vrací ke starému|D|18.5. 13:22|P|Spotify se u příležitosti 20. výročí od založení společnosti rozhodlo pro odvážný krok. Svou tradiční plochou ikonu dočasně vyměnilo za fotorealistick...|X|Spotify se u příležitosti 20. výročí od založení společnosti rozhodlo pro odvážný krok. Svou tradiční plochou ikonu dočasně vyměnilo za fotorealistickou zelenou diskokouli.
Zatímco záměrem designérů*designérek bylo přinést trochu party nálady, nostalgie a hravosti, reakce uživatelstva byly všelijaké. Ne každý totiž pochopil, že jde o narozeninovou oslavu.
Na sociálních sítích se okamžitě zvedla vlna dotazů a mírné paniky od lidí, kterým nový „třpytivý“ vzhled zkrátka nesedl.
Streamovací gigant musel kvůli záplavě reakcí uvést věci na pravou míru. Na síti X oficiálně potvrdil, že tento „glow up“ byl od začátku plánován pouze jako dočasný. „Chápeme, že třpytky nejsou pro každého. Naše dočasná proměna brzy končí. Vaše standardní ikona Spotify se vrátí už příští týden,“ stojí ve vyjádření.
Pokud tedy nepatříš mezi fanoušky*fanynky flitrů a retro estetiky, můžeš si vydechnout. Tradiční minimalistické logo se do našich telefonů vrátí v průběhu několika nejbližších dnů v rámci nadcházející aktualizace.|E|
|T|Fanoušci a fanynky naložili Spotify za třpytivé logo. Teď se aplikace vrací ke starému|D|18.5. 13:22|P|Spotify se u příležitosti 20. výročí od založení společnosti rozhodlo pro odvážný krok. Svou tradiční plochou ikonu dočasně vyměnilo za fotorealistick...|X|Spotify se u příležitosti 20. výročí od založení společnosti rozhodlo pro odvážný krok. Svou tradiční plochou ikonu dočasně vyměnilo za fotorealistickou zelenou diskokouli.
Zatímco záměrem designérů*designérek bylo přinést trochu party nálady, nostalgie a hravosti, reakce uživatelstva byly všelijaké. Ne každý totiž pochopil, že jde o narozeninovou oslavu.
Na sociálních sítích se okamžitě zvedla vlna dotazů a mírné paniky od lidí, kterým nový „třpytivý“ vzhled zkrátka nesedl.
Streamovací gigant musel kvůli záplavě reakcí uvést věci na pravou míru. Na síti X oficiálně potvrdil, že tento „glow up“ byl od začátku plánován pouze jako dočasný. „Chápeme, že třpytky nejsou pro každého. Naše dočasná proměna brzy končí. Vaše standardní ikona Spotify se vrátí už příští týden,“ stojí ve vyjádření.
Pokud tedy nepatříš mezi fanoušky*fanynky flitrů a retro estetiky, můžeš si vydechnout. Tradiční minimalistické logo se do našich telefonů vrátí v průběhu několika nejbližších dnů v rámci nadcházející aktualizace.|E|
|T|Honda opouští plány na totální elektrifikaci. Není to reálné, uznal šéf|D|18.5. 13:10|P|Prodávat jen elektromobily od roku 2040 není podle šéfa Hondy reálné. Plán být uhlíkově neutrální do roku 2050 však zůstává. Nyní automobilka vyvíjí n...|X|Článek
Japonská automobilka Honda se zařadila na seznam výrobců, kteří přehodnocují své ambiciózní plány na kompletní elektrifikaci modelové řady. Společnost oficiálně zrušila svůj závazek z dubna 2021, podle něhož chtěla od roku 2040 prodávat výhradně bateriové elektromobily a vozy na vodíkové palivové články. Informuje o tom web Motor1.
Generální ředitel Hondy Tošihiró Mibe v prohlášení pro média přiznal, že přechod na stoprocentně elektrický pohon během následujících čtrnácti let je v současnosti nereálný. „Kvůli nejistotě v podnikatelském prostředí a také proto, že poptávka zákazníků se mění jinak, než jsme čekali, jsme vyhodnotili, že dosažení tohoto cíle bude obtížné,“ řekl Mibe s tím, že stoprocentní podíl elektromobilů v roce 2040 „je v současnosti nereálný cíl. Zrušili jsme ho.“
Třebaže benzinové motory zůstanou v nabídce Hondy i po roce 2040, dlouhodobý záměr dosáhnout celkové uhlíkové neutrality do poloviny století zůstává v platnosti. Jako překlenovací řešení zvolila automobilka masivní ofenzivu v oblasti hybridních pohonů nové generace. Do března roku 2030 plánuje uvést na trh celkem 15 nových hybridních modelů, přičemž první dvě novinky v podobě sedanu značky Honda a SUV dceřiné značky Acura již firma poodhalila.
Do vývoje nových hybridních soustav, které budou využívat čtyřválcové a šestiválcové spalovací motory, hodlá Honda investovat 4,4 bilionu jenů, což v přepočtu představuje bezmála 580 miliard korun.
Strategie uvádění novinek na trh počítá nejprve s menšími modely, které začnou přicházet od roku 2027 a dostanou nově vyvinutý čtyřválec. Tyto vozy budou postaveny na nové platformě, jejíž konstrukce přinese snížení hmotnosti o 90 kilogramů. Za účelem minimalizace výrobních nákladů navíc nová architektura zajistí více než šedesátiprocentní shodu používaných komponentů napříč jednotlivými modely.
Pro větší automobily pak Honda vyvíjí hybridní pohon s motorem V6, který slibuje o 30 procent vyšší efektivitu a o 10 procent lepší dynamiku zrychlení ve srovnání se stávajícími čistě spalovacími ekvivalenty. Prvního vozu s tímto výkonnějším šestiválcovým ústrojím by se měli zákazníci – pravděpodobně pouze mimoevropští, ale naděje umírá poslední – dočkat koncem roku 2028 nebo začátkem roku 2029.|E|
|T|Příslušnice britského námořnictva dostanou nová saka. Kvůli nevhodně umístěným dvěma horním knoflíkům|D|18.5. 13:04|P|Příslušnice britského vojenského námořnictva dostanou nová saka k uniformám, protože ta dosavadní mají nevhodně umístěné dva horní, dekorativní knoflí...|X|Článek
Vyplývá to z interního dokumentu námořnictva, z něhož citoval server Daily Mail. Nové sako obdrží více než 950 žen ve službách královského námořnictva, což státní pokladnu vyjde na 200 tisíc liber (5,6 mil. Kč).
„Pozice dvou horních knoflíků na dosavadním designu dámské důstojnické bundy je považována za nevhodnou. Nové bundy budou mít proto jiný vzhled,“ stojí v dokumentu s tím, že jde pro ženy o „pozitivní krok“.
Všech osm knoflíků bude napříště umístěno pod úrovní hrudníku.
British Navy is spending 200,000 pounds to redesign the Female Sailors' Uniform due to inappropriately placed buttons
— ABU HURAIRA (@ArainHuraira2) May 11, 2026
An internal report seen by The Times reveal that the upper two button of the female blazers is seemed to be place at Inappropriate position.
All eight buttons… pic.twitter.com/ahdFGutVpn
Záměr velení námořnictva ale vyvolal kritiku, a to i u některých důstojnic, že jde o plýtvání v době, kdy peníze pro zajišťování obrany země chybí jinde. „Je zcela absurdní, že královské námořnictvo plýtvá penězi na tak drobnou změnu uniforem,“ citoval list The Times tvrzení jednoho z kritiků. Nabízí se prý řešení, oba horní knoflíky jednoduše odpárat.
Mluvčí námořnictva ale argumentoval, že válečné loďstvo je moderní organizace, která se „neustále přizpůsobuje a zároveň je hrdá na naši historii“.
„Tuto změnu budeme zavádět během několika příštích let,“ dodal mluvčí. Náklady na nová saka prý budou vyváženy snížením počtu jiných součástí vydávaných stejnokrojů.
Deník The Independent v této souvislosti poznamenal, že britská armáda se nachází v obrovské finanční krizi. Ministerstvu obrany bude do roku 2030 chybět 28 miliard liber (787,6 mld. Kč) kvůli rostoucím nákladům na personál, inflaci a potřebě modernizace ozbrojených sil.
Další zátěž představují výdaje spojené s válkou na Ukrajině a napjatou situací na Blízkém východě. Premiér Keir Starmer se nedávno zavázal, že vyšle na Ukrajinu britské jednotky v případě mírové dohody.|E|
|T|Nejbizarnější fakta o Švýcarsku, které letos hostí mistrovství. Zbraň vlastní každá třetí domácnost a krávy tu mají svůj pas|D|18.5. 13:00|P|Mistrovství světa v hokeji se letos hraje v zemi, kterou máme zažitou jako definici spořádanosti, neutrality a řádu. Co kdybychom ti ale řekli, že nár...|X|Mistrovství světa v hokeji se letos hraje v zemi, kterou máme zažitou jako definici spořádanosti, neutrality a řádu. Co kdybychom ti ale řekli, že národní jídlo jim vymyslela sýrová mafie a krávy tady létají vrtulníkem?
Národní jídlo vymyslela sýrová mafie
Švýcarsko sice nemá oficiálně dané národní jídlo, ale kdyby ho mělo, zaručeně by to bylo sýrové fondue. Uvidíš (a ucítíš) ho tady opravdu všude. A není to náhoda. Fondue bylo propagováno ve třicátých letech jako typický tradiční pokrm Švýcarskou sýrovou asociací, která fungovala jako kartel a někdy se jí přezdívá Švýcarská sýrová mafie. Ta po 80 let kontrolovala ceny mléka, druhy sýra, které sýraři směli prodávat a vyrábět, a nastavovala striktní kvóty.
Po první světové válce totiž měli Švýcaři sýru přebytek, ale obyvatelé zasaženi poválečnou finanční krizí nebyli úplně ochotni ho kupovat. Aby se zvýšil odběr, asociace začala s pomocí vlády propagovat lokální alpskou specialitu, sýrové fondue, jako národní jídlo. Fondue je totiž jediný pokrm, který pro přípravu vyžaduje čtvrt kila sýra na osobu. Tahle sýrová akce v té době působila asi tak bizarně, jako kdyby se dnes v Čechách spojili všichni chovatelé kaprů a úspěšně, za pomoci vládních dotací, přetvořili smažené mlíčí na totální definici české kuchyně.
Krávy mají pasy a jsou skoro celebrity
Ve Švýcarsku žije přibližně 1,5 milionu krav. To v devítimilionové zemi znamená jednu krávu na každých šest obyvatel, což je největší koncentrace krav na obyvatele na světě (Česko má pro porovnání jednu krávu na 17 obyvatel).
Kráva je ve Švýcarsku všude. Na čokoládě, na sýru, na pohlednicích, na turistických magnetkách a reálně také na každém druhém kopci. Švýcarské krávy mají dokonce svoje vlastní pasy. Každá kráva v zemi je registrovaná v národní databázi, má přidělené číslo a její majitel musí hlásit každý její pohyb. Kdy se narodila, přestěhovala na letní pastviny, šla na porážku. Každý podzim, když se krávy vracejí z horských pastvin do údolí, se v alpských vesnicích slaví festival „désalpe“ – slavnost návratu stáda. Krávy jdou z hor v průvodu ozdobené věnci z květin, zvony a stuhami, a vesničané je vítají jako lokální hvězdy.
Exkluzivní rychlovlak jezdí rychlostí zdatného cyklisty
Švýcarsko má přes 5 200 kilometrů železniční sítě a je evropským lídrem v počtu najetých kilometrů vlakem na obyvatele. Exkluzivní zážitek představuje Glacier Express, vlak, který se sám hrdě označuje za nejpomalejší rychlovlak světa: za celých osm hodin překoná 291 kilometrů, 291 mostů a 91 tunelů mezi St. Moritzem a Zermattem. A to vše závratnou průměrnou rychlostí 35 kilometrů za hodinu, tedy tempem zdatného cyklisty.
Za místenku v nejluxusnější třídě Excellence Class si k základní ceně jízdného připlatíš 540 franků – cca 14 300 korun. Na oplátku dostaneš panoramatické výhledy, šampaňské a pětichodové menu.
Krávy tu létají vrtulníkem
Pokud tě ale štve, že bys stejnou cestu autem zvládl*a za hodinu a půl, Švýcarsko má záložní možnost: 356 registrovaných civilních vrtulníků v zemi s 8,7 miliony obyvatel, což je hustota srovnatelná s tím, jak Česko provozuje sanitky. Země je velmi hornatá a proto tu vrtulník uvidíš reálně každý den.
Švýcaři je používají například k dopravě do lyžařských center (nejspíš když se jim nechce jet 291 kilometrů 8 hodin), ale mají také jiné využití. Často se používají k vysvobození krav. Jen jediná základna u Interlakenu dostane za léto asi 200 volání kvůli kravám, které uvízly na strmých alpských svazích a musí se vrtulníkem přepravit dolů.
Švýcaři jsou neutrální, ale ready na všechno
Švýcarsko je známé svou neutralitou. To ale neznamená, že není připravené na konflikt. Je zde povinná vojna pro každého muže, který dosáhne 18 let, ženy můžou jít na vojnu dobrovolně. V roce 2013 proběhlo referendum o zrušení povinné vojny, ale 73 procent voličů hlasovalo proti.
Mírumilovná země je hned po USA druhou nejvíce ozbrojenou zemí světa a téměř třetina všech domácností vlastní zbraň. Švýcarsko má také pravidlo, že každý obyvatel musí mít přístup k bunkru. Země má devět milionů míst v podzemních bunkrech. Většina populace žije v budovách, které mají soukromé bunkry. Pokud je nemá přímo obytná budova, je vždy v blízkosti veřejný bunkr.
Švýcaři si navzájem nerozumí
Mistrovství světa v hokeji se letos odehrává ve dvou švýcarských městech. V Zurichu a ve Fribourgu. Češi hrají prozatím všechny zápasy právě ve Fribourgu, hlavním městě stejnojmenného kantonu, který spadá pod francouzsky mluvící část Švýcarska.
Země má čtyři národní jazyky: němčinu, francouzštinu, italštinu a rétorománštinu. Pokud ses ve škole učil*a německy a myslíš, že by ses ve Fribourgu domluvil*a, musíme tě zklamat. Přestože jsou obyvatelé a obyvatelky Švýcarska krajané, většinou mluví pouze oficiálním jazykem svého kantonu. Francouzsky a německy mluvící Švýcaři a Švýcarky se tak navzájem nedomluví o nic lépe než třeba Češi a Němci.
Právo na hike mají v ústavě
Švýcaři a Švýcarky jsou milovníci outdooru a jejich země nabízí jedny z nejkrásnějších turistických stezek na světě. Vyzačené turistické trasy tady měří přes 65 tisíc kilometrů. Pro srovnání, silnic má Švýcarsko 85 tisíc kilometrů a železnic 5 100 kilometrů. Celková délka stezek je víc než jeden a půl násobek obvodu Země. Většina z nich vede kolem jezer nebo po hřebenech hor. V neděli jsou ve Švýcarsku zavřené všechny obchody a celá země se přesouvá do hor. V zimě lyžovat, v létě na treky.
Přibližně 2,7 milionu pravidelných turistů, tedy zhruba 44 procent populace, absolvuje průměrně 20 výletů ročně. A aby toho nebylo málo: ochrana turistických stezek je zakotvena přímo ve švýcarské ústavě. Švýcaři a Švýcarky to v roce 1979 odhlasovali v referendu s podporou 77,6 procent voličů. Jinými slovy: zatímco ostatní země mají v ústavě zaručena základní lidská práva, Švýcaři a Švýcarky si tam zapsali i právo na pěkně vyznačenou cestu do kopce.
Všude samé hory
Švýcarsko se pyšní snad nejkrásnějšími horskými výhledy z celé Evropy. Zatímco Sněžka s 1 603 metry je u nás považována za nejvyšší horu, ve Švýcarsku má stejnou výšku průměrné předměstí Bernu. Švýcarsko má přes dvě stě vrcholů vyšších než čtyři tisíce metrů a jsou vidět opravdu všude. A pak je tu Mont Blanc. Nejvyšší hora Evropy leží ve Francii (respektive přesně na hranici s Itálií, což je samo o sobě předmětem diplomatických tahanic), ale ze značné části švýcarského území je vidět naprosto bez námahy. Pro Švýcara je tak Mont Blanc zhruba stejně vzrušující výhled, jako pro Pražáka Vyšehrad.
Který z faktů tě překvapil nejvíc?|E|
|T|Maximální bolest a utrpení. Teroristé Hamásu užívali v Izraeli sexuální násilí cíleně a systematicky|D|18.5. 12:44|P|Během útoku teroristické organizace Hamás a dalších palestinských ozbrojených skupin na Izrael v říjnu roku 2023 využívali útočníci brutální sexuální ...|X|Článek
Vyšetřovatelé ve zprávě o 300 stranách došli k závěru, že znásilnění, sexuální napadení a sexuální mučení měly vést „k maximalizaci bolesti a utrpení“. Hamás opakovaně popíral, že by během útoků nebo na rukojmích bylo spácháno sexuální násilí. Přitom fotografie a videa, která si útočníci pořídili a zveřejnili, se staly důkazy a „studijním materiálem“ pro vyšetřovatele zvláštní komise.
Ti čerpali z více než 10 000 fotografií a videí natočených útočníky a z oficiálních záznamů a materiálů z míst útoku, a také ze 430 rozhovorů se svědky a přeživšími, píše BBC.
Zprávy a fotografie z míst přepadení se neustále opakují. Jsou zaplaveny mrtvolami žen bez spodního prádla a s těly, která mají zohavené genitálie.
Svědci citovaní ve zprávě popisují, jak slyšeli a viděli brutální skupinové znásilnění na tanečním festivalu Nova, kde bylo při jednom z nejkrvavějších útoků zabito více než 370 lidí. Mužský přeživší také vypráví, že byl útočníky používán jako „sexuální panenka“. Mnoho z těch, které znásilnili, bylo střeleno do hlavy.
Zpráva uvádí, že „extrémní formy sexuálního násilí pokračovaly po dlouhou dobu vůči rukojmím v zajetí, a to nejen vůči ženám, ale i mužům“. „Sexuální násilí se používalo jako zbraň,“ píše se ve zprávě.
Někteří bývalí rukojmí, včetně Amita Soussany, Arbela Jehudy, Romi Gonenové, Roma Braslavského a Guye Gilbola Dalala, veřejně svědčili o sexuálním napadení. Jiné oběti však komunikovaly důvěrně pouze s lékařským personálem, terapeuty a vyšetřovateli.
Zpráva obsahuje mnoho šokujících nových tvrzení, včetně toho, že dva mladí příbuzní byli svými vězniteli donuceni k vzájemnému sexuálnímu aktu. Tento případ je součástí toho, co zpráva označuje za „výrazný vzorec násilí zaměřeného na členy rodin a zneužívání rodinných vztahů jako nástrojů teroru“.
Civilní komise zjistila, že spáchané činy „představují válečné zločiny, zločiny proti lidskosti a genocidní činy podle mezinárodního práva“. Důkazy jsou uchovávány v zabezpečeném archivu a využijí se pro budoucí stíhání.|E|
|T|Rusové zavřeli Krymský most|D|18.5. 12:41|P|Ruské úřady zavřely silniční a železniční provoz na Krymském mostu spojujícím Rusko s anektovaným ukrajinským poloostrovem. Portál Meduza v této souvi...|X|Článek
Železniční i silniční doprava byly přerušeny v neděli kolem 21. hodiny místního času, uvedla Meduza. Silniční provoz byl obnoven v pondělí dopoledne, před železniční částí mostu ze strany ruské pevniny stojí 16 vlakových souprav.
Železniční doprava, která je závislá na průjezdu Krymským mostem, tak nabrala v obou směrech více než desetihodinové zpoždění. Jde mimo jiné o spoje, které na anektovaný Krym směřují z Moskvy a Petrohradu.
„Cestujícím ve vlacích, které mají zpoždění delší než čtyři hodiny, je poskytována balená voda a jídlo,“ uvádí se podle agentury TASS v prohlášení ruské státní železnice, která spoje z Ruska na Krym provozuje.
Krymský neboli Kerčský most byl během války na Ukrajině opakovaně terčem ukrajinských útoků.
První z nich se odehrál v říjnu 2022, kdy na silniční části mostu explodoval nákladní automobil naložený výbušninou. Do moře se zřítilo několik metrů mostovky, exploze na souběžné železniční trati zapálila sedm cisteren s palivy, které tudy v době útoku projížděly. Ukrajinská tajná služba SBU se k útoku přihlásila až s odstupem několika měsíců.
Drony Sea Baby udeřily
Druhý velký útok se odehrál v červenci 2023, kdy SBU společně s ukrajinským námořnictvem nasadila několik hladinových dronů Sea Baby nesoucích stovky kilogramů výbušnin. Došlo k vážnému poškození konstrukce a posunu jednoho ze silničních pruhů, což „automobilovou“ část mostu vyřadilo na několik měsíců z provozu.
Naposledy měl být Krymský most výrazně poškozen v červnu 2025, kdy byly podle SBU odpáleny dva jeho pilíře. Ukrajinci k útoku použili 1100 kilogramů výbušnin (v ekvivalentu TNT).
Rusové vybudovali kvůli opakovaným útokům kolem mostu masivní obranný perimetr. Zahrnuje protivzdušné systémy S-400 a Pancir, ponorné bariéry a sítě proti dronům. Pod vodu jsou kolem mostu potopené lodě, které mají působit jako fyzické překážky pro podvodní drony. Kromě toho jsou kolem mostu rozmístěny kouřové generátory pro maskování mostu v případě vyhlášení leteckého poplachu.|E|
|T|Čínské automobilky přebírají evropské továrny|D|18.5. 12:31|P|Zatímco evropské automobilky zavírají závody a propadají se do ztráty, čínské značky si v Evropě razí cestu. Čínská auta tvořila v prvním čtvrtletí le...|X|Článek
Ukazují to data berlínského analytika Matthiase Schmidta, na něž upozornil deník The Guardian. Místo soupeření přichází spolupráce. Nissan jedná s Chery o část svého jediného evropského závodu v anglickém Sunderlandu.
Ford podle Guardianu souhlasil s prodejem části valencijského závodu čínské Geely. Stellantis navíc dva své španělské závody přestavuje pro výrobu vozů čínské Leapmotor.
Stellantis v pátek také oznámil dohodu s čínskou státní automobilkou Dongfeng v hodnotě miliardy eur, tedy přibližně 24 miliard korun. Od roku 2027 bude závod ve Wu-chanu vyrábět elektromobily Jeep a Peugeot.
Xpeng hledá závod v Evropě a vyjednává mimo jiné s Volkswagenem. Šéf Xpengu pro severovýchodní Evropu Elvis Cheng ale nabídnutý závod označil za „trochu starý“.
Volkswagen přiznává, že zájemce hledá obtížně – zájem o jeho drážďanský závod, první uzavřený v Německu za 88 let, je podle šéfa značky nulový.
Evropské automobilky v tom vidí příležitost, jak se zbavit nevytížených kapacit bez bolestivého propouštění. Místo aby se bály, že lišku pustí do kurníku, drží dveře otevřené, napsal Guardian.
Evropská komise reaguje zvažovanými pravidly „Made in Europe“, která by omezila dotace pro dovážené elektromobily – navíc k již platným clům ve výši 17 až 35 procent.|E|
|T|Okamura do Spojených arabských emirátů neletí|D|18.5. 12:31|P|Cesta předsedy Sněmovny Tomia Okamury (SPD) do Spojených arabských emirátů a Ománu, která byla 16. dubna zapsaná v seznamu vládou schválených letů úst...|X|Článek
Podle ní to byl jen plán, který nakonec nebude naplněn. Podle tabulky měla cesta začít v pondělí a skončit v neděli. Okamura se tak aktuálně chystá na jednání zástupců parlamentních komor zemí Severoatlantické aliance v závěru června do Istanbulu.
Seznam letů ústavních činitelů vláda poprvé vydala v polovině dubna, od té doby byl dvakrát aktualizován. Nově jsou v něm cesty jen do konce května.
Zmizely tak pozdější plánované cesty, tedy i červencový let premiéra Andreje Babiše (ANO), ministra zahraničí Petra Macinky (Motoristé) a ministra obrany Jaromíra Zůny (za SPD) na summit NATO v Ankaře. Kabinet je ohledně této cesty ve sporu s prezidentem Petrem Pavlem, který usiluje o to, aby českou delegaci na summit vedl.
Do konce května zahrnuje aktualizovaný rozpis letů cestu ministra průmyslu a obchodu Karla Havlíčka (ANO) do Itálie a třídenní návštěvu prezidenta Pavla v Estonsku. Seznam obsahuje pouze lety uskutečněné armádní letkou, ministři však často používají k cestám i běžné linky.|E|
|T|Protiraketová Zlatá kopule by USA přišla na 1,2 bilionu dolarů. Výrazně víc než tvrdí Bílý dům|D|18.5. 12:24|P|Donaldem Trumpem loni avizovaný americký protiraketový systém Zlatá kopule (Golden Dome) by vyšel na 1,2 bilionu dolarů, plyne z odhadu Kongresové kan...|X|Článek
Americký prezident loni vydal exekutivní nařízení, aby se vybudovala Zlatá kupole, což by měl být vůbec nejkomplexnější systém protiraketové ochrany. Uváděl, že přijde na 175 miliard dolarů. Americká administrativa vyčlenila na příštích pět let na tento protiraketový systém 79 miliard dolarů, kterážto částka ovšem nezahrnuje samotné antirakety.
Dosud schválené peníze ale nestačí. V posledních dvou měsících přitom rozpočet vyčleněný na Golden Dome (název je inspirován izraelským systémem Železná kopule) stoupl o 10 miliard.
„Odhad CBO je podstatně vyšší než čísla zveřejňovaná administrativou,“ sdělila kancelář v analýze možných nákladů na Národní systém protiraketové obrany, což je oficiální název projektu.
Příliš složitý a drahý systém
Odhadované náklady ve výši 1,2 bilionu nemají daleko k číslům, která uváděl loni v září Todd Harrison z nestranického Amerického institutu pro podnikání (AEI). Podle Harrisona by stálo bilion dolarů vybudovat během dvou dekád systém s dostatečným počtem interceptorů v kosmu, které by zničily pět balistických raket ve fázi startu, 50 hypersonických zbraní ve fázi klouzavého letu a 50 hlavic ve střední fázi letu.
V částce je i suma na 150 družic pro varování před odpálenými raketami a jejich sledování. Zahrnuje 10 praporů pro obranu před raketami ve střední fázi letu, deset baterií Patriot ničící hlavice v závěrečné fázi letu, osm baterií systému THAAD ničící hlavice před jejich návratem do atmosféry a dva systémy Aegis umístěné na zemi.
Vládních 185 miliard se této sumě ani náhodou nepřibližuje. „Skutečnost, že CBO odhaduje náklady o řád vyšší, než o jakých mluví administrativa, může znamenat jediné – administrativa nebuduje to, co popisuje exekutivní příkaz,“ řekl Harrison pro server Defense One.
Pentagon vypouští mlhu
„Analýza CBO i moje předchozí ukazují, že protiraketová obrana domácího území, kterou si můžete koupit za 185 miliard, je jen postupným zlepšením toho, co máme teď, ale ne neproniknutelným štítem, který by představoval navždy konec raketové hrozby pro USA.“
Šéf programu současně uvedl, že klíčový prvek systému, tedy v kosmu rozmístěné interceptory pro ničení balistických raket, budou možná tak drahé, že se je nevyplatí vyrábět.
Minulý měsíc se Kongres zeptal na rozdíly mezi odhady nákladů expertů a penězi vyčleněnými na Golden Dome generála vesmírných sil Michaela Guetleina, který ho má na starosti. Generál řekl, že Pentagon pracuje jinak než v minulosti a zaměřuje se „s laserovou přesností na dostupnost“.
„Když začínáme mluvit o různých odhadech nákladů, první věc, kterou vždycky říkám, je, že oni neodhadují náklady toho, co budují. Odhadují modernizaci nebo pokračování starších systémů, které již máme, vezmou náklady na starší systém, vynásobí je a dostanou tato opravdu velká čísla. To Golden Dome nedělá,“ řekl Guetlein.
Nepopsal však, jak postupuje a jaká jsou řešení, která nevycházejí ze stávajících systémů, protože s jejich zapojením se do projektu počítá. K nejdražšímu prvku, jímž jsou interceptory umístěné v kosmu, řekl: „Pokud to nemůžeme udělat dostupné, tak nezačneme s produkcí.“
Z odhadu CBO plyne, že bez interceptorů na oběžné dráze by byl systém levnější, postrádal by však některé klíčové vlastnosti.|E|
|T|Venezuelská matka téměř rok hledala syna. Po zprávě o jeho smrti ve vazbě sama zemřela|D|18.5. 12:05|P|Dvaaosmdesátiletá Venezuelka Carmen Navasová zemřela deset dní poté, co jí venezuelské úřady potvrdily, že její syn již loni umřel ve státní vazbě, oz...|X|Článek
Venezuelské úřady Navasové podle šéfa Foro Penal Alfreda Romera měsíce tvrdily, že netuší, kde se její padesátiletý syn Víctor Quero nachází. Deset dní před její smrtí jí ale oznámili, že již loni v červenci zemřel na respirační selhání v nechvalně známém vězení Rodeo I, informuje o případu agentura Reuters.
Lídryně venezuelské opozice a laureátka Nobelovy ceny za mír María Corina Machadová po zveřejnění zprávy o úmrtí Navasové veřejně vyjádřila smutek a zároveň ji pochválila za odvahu postavit se „teroristickému aparátu“.
„Nezemřela jen matka. Zhasla žena, která proměnila bolest v odvahu a zoufalství v odsouzení,“ uvedla Machadová, podle které byla zesnulá hlasem tisíců venezuelských matek, jež hledají své vězněné nebo zmizelé děti.
Poté, co americké síly v lednu zajaly venezuelského prezidenta Nicoláse Madura, vyhlásila vláda jeho prozatímní nástupkyně Delcy Rodríguezové amnestii, v rámci které měly být propuštěny stovky vězňů, jež lidskoprávní skupiny považují za politické. Venezuela nadále popírá, že by kohokoliv věznila z politických důvodů, a všichni vězni podle tamních úřadů spáchali legitimní zločiny.|E|
|T|Ruská armáda zasáhla čínskou obchodní loď|D|18.5. 11:56|P|V Černém moři došlo k incidentu, který by mohl vážně narušit vztahy mezi Moskvou a Čínou. K útoku došlo v době, kdy se ruský prezident Vladimir Putin ...|X|V Černém moři došlo k incidentu, který by mohl vážně narušit vztahy mezi Moskvou a Čínou. K útoku došlo v době, kdy se ruský prezident Vladimir Putin chystá na oficiální návštěvu Číny za svým protějškem Si Ťin-pchingem.
Ruský útočný dron v noci na pondělí zasáhl nákladní loď vlastněnou čínskou společností, která mířila do jednoho z ukrajinských přístavů. Terčem ruského bezpilotního letounu (podle ukrajinského námořnictva šlo o dron typu Šáhed) se podle informací z deníku The Independent stalo plavidlo KSL DEYANG.
Loď se plavila pod vlajkou Marshallových ostrovů, jejím vlastníkem je však čínský subjekt a na palubě byla čínská posádka. V době útoku plula loď bez nákladu. Směřovala do ukrajinského přístavu Pivdennyj v Oděské oblasti, kde měla naložit železnorudný koncentrát.
Agentura Reuters uvádí, že loď neutrpěla žádná vážná poškození. Na palubě nebyly žádné oběti ani zranění. Požár, který po zásahu dronu vypukl, se posádce podařilo vlastními silami úspěšně uhasit.
Ostrá reakce Kyjeva
Ukrajinští představitelé reagovali na incident okamžitě a poukázali na to, že ze strany Ruska nemohlo jít o náhodu. „Rusové nemohli nevědět, jaké plavidlo se nachází na moři,“ uvedl ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj na sociální síti X.
Mluvčí ukrajinského námořnictva Dmytro Pletenčuk situaci komentoval s nadsázkou a ironií. „Je zajímavé, co Rusy motivovalo, když se dnes v noci rozhodli zasáhnout Šáhedem čínské obchodní plavidlo v našem moři. Obešlo se to bez obětí, ale tohle je něco nového. ‚Stala se strašná chyba, soudruhovia?‘“ napsal na svém Facebooku.|E|
|T|Vláda škrtá dotace na zateplování, výzkum a humanitární pomoc. Ale pro Agrofert chce víc|D|18.5. 11:49|P|Dotace se letos přesouvají od domácností, vědců a humanitárních organizací směrem k velkým zemědělským podnikům. Navrhuje to vláda Andreje Babiše (ANO...|X|Článek
Ministerstvo zemědělství navrhuje Evropské komisi, aby rozvolnila pravidla pro zemědělské dotace. Jde například o dotační stropy, díky nimž zbývá více peněz pro malé farmáře. „Potřebujeme větší investice a projekty, které umožňují automatizaci a robotizaci, aby se zvýšila produktivita práce. Cílem jsou cenově dostupné potraviny,“ uvedl mluvčí ministerstva Vojtěch Bílý.
„Lobujeme u Evropské komise za tuzemské největší zemědělské podniky,“ tvrdil předseda Asociace soukromého zemědělství Jaroslav Šebek. „Rodinné farmy jsou schopné plně uživit obyvatelstvo, ale u nás či na Slovensku se bohužel dlouhé desítky let prosazuje jiný model,“ řekl.
Evropská komise přitom dotační stropy pro velké zemědělské podniky snižovat naopak chce. „Finanční podpora se v letech 2028 až 2034 lépe zaměří na mladé farmáře a malé farmy, nebo na podniky, které kombinují živočišnou a rostlinnou produkci, případně hospodaří v obtížných podmínkách,“ upřesnila mluvčí Komise Louise Bogeyová.
Miliardy pro Agrofert
Východoevropské země za komunistického režimu prošly kolektivizací, a proto jsou zde velké zemědělské podniky častější než v západní Evropě. V Česku je největší Agrofert, který zastřešuje desítky dceřiných firem a na dotacích v minulosti dlouhodobě získával více než 1,5 miliardy korun ročně.
Nyní může pokračovat. Jeho bývalý majitel a současný premiér Andrej Babiš vložil akcie do svěřenského fondu RSVP Trust, a proto podle Státního zemědělského intervenčního fondu již nehrozí střet zájmů s českou nebo evropskou legislativou.
Toto stanovisko vychází mimo jiné z právní analýzy advokátní kanceláře Portos. Ta nicméně uvádí, že až Babiš skončí ve vládě nebo podá demisi, může se stát správcem svého bývalého podniku. Opozice se proto obává, že premiér je ve střetu zájmů a dotace pro Agrofert nebudou proplaceny z evropských prostředků, ale pouze z českého státního rozpočtu.
„K závaznému výkladu právních předpisů jsou oprávněny výhradně soudy, respektive v případě unijních právních předpisů Soudní dvůr EU,“ řekl profesor správního práva Jakub Handrlica. Závazný výklad lze získat například prostřednictvím předběžné otázky. „Tu je však Soudnímu dvoru EU oprávněn položit výhradně vnitrostátní soud,“ vysvětlil.
Letos převáží škrty
Státní rozpočet v letošním roce počítá s nižšími dotacemi než vloni. Příjemci vloni vyčerpali 650,5 miliardy korun, letos mají slíbeno 632,3 miliardy korun.
Škrty se mohou týkat například programu Nová zelená úsporám. Loni příjemci vyčerpali dohromady 23,8 miliardy korun na renovace rodinných a bytových domů. Letos dosáhnou na dotaci jen nízkopříjmové domácnosti, ostatní zájemci mohou žádat o komerční úvěry, přičemž úroky zaplatí stát. Ministr průmyslu Karel Havlíček v únoru odhadl, že by na Novou zelenou úsporám letos mohly jít čtyři miliardy korun. Konečná částka bude zveřejněna koncem května.
Vláda dále seškrtá podporu pro ekologické organizace. Vládní zmocněnec pro klimatickou politiku Filip Turek začátkem dubna oznámil, že Hnutí Duha už nedostane „ani korunu“. Tato hrozba se zatím nepotvrdila – organizace čerpá dotace z českého státního rozpočtu dál. V půlce dubna obdržela 243 tisíc korun a v letošním roce očekává dalších 458 tisíc korun. Větší podporu dostává ze Švýcarska a z evropských fondů a používá ji například na ochranu velkých šelem a brouků.
Úspory ve vědě
Dotační úspory se dotknou i vědy. Grantová agentura, která podporuje základní výzkum, sice dostane o 35 milionů korun více. Technologická agentura zaměřená na aplikovaný výzkum ale obdrží o 612 milionů korun méně než vloni. Jejími největšími příjemci jsou přitom ČVUT a VUT. „Letos je klíčový program Sigma, který se zaměřuje například na kvantové a obranné technologie,“ upřesnila mluvčí agentury Veronika Dostálová.
Vláda ušetří více než 279 milionů korun na zahraničních projektech, především na humanitární pomoci. „Díky dotacím jsme v minulých letech například opravovali školy a vodní zdroje na Ukrajině a v Sýrii nebo pomáhali dětem v Kongu a Gaze,“ řekl mluvčí Člověka v tísni Ladislav Bruštík.
Vláda vyslyšela kritiku a nesníží dotace pro mládežnické organizace. Zároveň zvýší podporu pro staré sluneční elektrárny, dopravní infrastrukturu, zemědělství, bydlení nebo pro Národní sportovní agenturu, která financuje například Fotbalovou asociaci ČR.|E|
|T|Nabírat chce třetina firem, hledají desítky tisíc zaměstnanců|D|18.5. 11:41|P|Více než třetina českých zaměstnavatelů letos plánuje přijmout nové lidi – v průzkumu to uvedlo 36 procent firem. Desetina naopak očekává, že počet je...|X|Článek
V IT a komunikacích plánuje nabírat 49 procent firem, propouštět jen 12 procent. Nezaměstnanost v zemi v dubnu klesla na 4,9 procenta z březnových pěti. Bez práce bylo 365 tisíc lidí. Ukazuje to průzkum Úřadu práce mezi téměř 17 tisíci firmami a institucemi, které zaměstnávají téměř polovinu všech zaměstnanců v Česku.
Výrazné náborové plány mají také firmy ze zdravotní a sociální péče, dopravy a skladování a zpracovatelského průmyslu – v každém z těchto odvětví chce přijímat nové zaměstnance 45 procent firem, propouštět přibližně desetina.
Naopak nejmenší zájem o nábor mají zaměstnavatelé ve vzdělávání, kde hledá zaměstnance jen pětina firem. Nejvíce propouštět chce těžba a dobývání, kde to plánuje 18 procent firem. Za nimi s 15 procenty následují takzvaná ostatní odvětví – opravny, masážní a kadeřnické služby a podobně.
„Zaměstnavatelé v dotazníkovém šetření uvedli, že jim chybí celkem 46,4 tisíce zaměstnanců, což ale nelze považovat za úplnou informaci o všech volných pozicích,“ řekl analytik Úřadu práce Martin Hodek. Samotný úřad práce jich má ve své nabídce téměř 93 tisíc. „Nicméně je to dostatečný vzorek pro určení toho, které pozice jsou nejvíce nedostatkové,“ dodal.
Plných 36 procent uváděných pozic, tedy 16,6 tisíce, pochází ze zpracovatelského průmyslu. V oblasti IT je to 12 procent, tedy 5,4 tisíce.
Potíže se zdravotními sestrami
Mezi nejčastěji poptávaná místa patří montážní dělníci ve výrobě, jichž chybí asi 6,9 tisíce. Na druhém místě jsou pracovníci ostrahy s 2,6 tisíci volnými pozicemi a řidiči nákladních automobilů a autobusů s 1,8 tisíce chybějících.
Nedostatek řidičů je přitom dlouhodobým problémem. „Největší poptávka je po řidičích autobusů a logistické firmy hledají především profesionální řidiče kamionů a rozvozových vozidel,“ uvedl analytik pracovního portálu JenPráce.cz Michal Španěl.
Největší problémy mají kraje u hranic s Německem a Rakouskem – Ústecký, Karlovarský, Plzeňský a Jihočeský, odkud řidiči odcházejí za lepšími výdělky do zahraničí.
Podle Tomáše Dombrovského ze společnosti Alma Career, která provozuje portály Jobs.cz a Práce.cz, jsou profese zmiňované Úřadem práce sice žádané, ale daří se na ně lidi poměrně dobře získávat. „Já vidím mezi lidmi výrazně více nedostatkové pozice náročné na znalosti, zvlášť technického směru nebo ve zdravotnictví. U zdravotních sester má čtyřicet procent pozic velmi málo reakcí,“ řekl.
Zdravotní sestry podle něj nejsou profesí s vysokou poptávkou, ale trpí nedostatkem uchazečů. „Na polovinu těchto vypsaných pozic se nedaří nikoho oslovit nebo zapojit do práce,“ konstatoval. Podobné je to u inženýrských a řemeslných pozic.|E|
|T|Vstup jen pro dámy. V Dubaji otevřeli první ženskou nonstop pláž|D|18.5. 11:39|P|Přístupná je 24 hodin denně, ale vstup na ni mají pouze dámy. V Dubaji tento měsíc otevřeli první výhradně ženskou nonstop pláž, která je pro větší so...|X|Článek
Soukromá pláž v oblasti Al Mamzar je přístupná místním i turistkám, veškerý personál, ať už ostraha či plavčice, je ryze ženský. Chlapci mají za doprovodu matek vstup povolen jen do šesti let. Informuje o tom server Independent.
„Pláže v oblasti Al Mamzar jsou součástí širšího portfolia developerských projektů na pobřeží, který má hodnotu tři miliardy dirhamů (zhruba 17 miliard korun). Jde o komplexní plán rozvoje veřejných pláží v Dubaji,“ okomentovaly novinku tamní úřady.
Independent uvádí, že ve Spojených arabských emirátech už několik čistě ženských pláží funguje, ta ve čtvrti Al Mamzar je ovšem první, která má 24hodinový provoz. Nabízí plochu o rozloze 125 tisíc metrů čtverečních, součástí je i dětská zóna nebo „chytrý monitorovací bezpečnostní systém“.
Anketa
„Khor Al Mamzar Beach je jedna z vlajkových lodí Dubaje, jejímž cílem je zefektivnit pobřežní infrastrukturu a redefinovat pláž jako celodenní pulzující destinaci,“ uvedl šéf agentury Public Facilities Agency Badr Anwahi. „Otevření je milníkem při rozvoji vysoce kvalitních veřejných pláží, které kombinují výborný design, zážitky i zapojení komunity a posilují pozici Dubaje coby vedoucí destinace pro plážovou turistiku,“ dodal.
Dubaj je v rámci arabského světa velmi benevolentním městem. Na plážích, ať už soukromých či veřejných, mohou ženy nosit bikiny, stejně tak u bazénu. Zakázáno je nicméně opalování bez vrchního dílu plavek.
Navzdory novým projektům zůstává život i cestovní ruch v Dubaji ochromený probíhajícím konfliktem na Blízkém východě. Letecký provoz se sice vrátil do normálu, ale Ministerstvo zahraničních věcí ČR radí cestovat do Spojených arabských emirátů jen ve zcela nezbytných případech.|E|
|T|Dva centimetry měsíčně. Mexické hlavní město se propadá|D|18.5. 11:32|P|Některé části mexického hlavního města se propadají o více než dva centimetry měsíčně. Uvedl to americký Národní úřad pro letectví a vesmír (NASA) s o...|X|Článek
NASA sledovala propadání mexického hlavního města za použití nového družicového systému NISAR od října loňského roku do letošního ledna. To je období, kdy hlavní město zaznamenává obvykle méně srážek.
Podle výsledků pozorování se část města propadala tempem přes dva centimetry za měsíc, rychlost však není ve všech částech metropole stejná.
Subsidenci způsobuje nadměrné využívání podzemních vod a přispívají k ní skladba geologického podloží i váha budov. Mexické hlavní město totiž vzniklo na vysušených jezerech.
Centrum se propadlo až o 15 metrů za století
V 80. letech se fenomén dotkl městské katedrály, když se jedna ze dvou zvonic začala více propadat a naklánět než druhá, připomněl deník Le Monde. „Největší obtíže způsobuje to, že propadání není rovnoměrné, jak ukázal případ katedrály,“ uvedl ředitel pro analýzu rizik mexického hlavního města Rafael Marin Cambranis.
Podle odhadů radnice se centrum Mexico City propadlo o zhruba deset až 15 metrů za jedno století.
Propadání však způsobuje i velké problémy pro fungování kanalizace, metra či jiné podzemní infrastruktury. Týká se také hlavního mezinárodního letiště v mexické metropoli, které se podle záznamů NASA nachází v oblasti, kde je subsidence nejsilnější. Každý rok je tak nutné upravovat plochu dráhy, aby byla použitelná.
A co fotbalový svatostánek?
Propadání mexické metropole zmínila minulý týden již naše sportovní rubrika v souvislosti s blížícím se mistrovstvím světa ve fotbale. Mexico City je totiž jedním z hostitelských měst nadcházejícího šampionátu a problém se nevyhýbá ani Aztéckému stadionu, kde odehraje svůj zápas i česká reprezentace.
Kolem slavného stadionu rovněž panují obavy: po internetu kolují videa, na nichž fanoušci odlamují kusy betonu, a to dokonce i z částí, které prošly rekonstrukcí kvůli mistrovství.
Nová opatření
Mexické úřady se snaží zavádět opatření, která by dopady propadání města zmírnila. V roce 2025 zahájily program s názvem vodní akupunktura, který spočívá ve vstřikování dešťové vody do podzemí. Úřady si od toho slibují také efektivnější využití dešťové vody.
Další možností, jak zmírnit subsidenci, je podle expertů snížit využívání podzemních vod.|E|
|T|Čínské peugeoty a jeepy se budou vyvážet i do Evropy|D|18.5. 10:50|P|Stellantis investuje miliardy do svého působení v Číně a plánuje odtud dovážet vybrané modely také do Evropy. Začít chce již příští rok.|X|Článek
Cílem finanční injekce ve výši osmi miliard čínských jüanů, což v přepočtu činí asi 24,3 miliardy korun, do výroby v Číně je uvést na trh od roku 2027 minimálně čtyři nové automobilové modely, které budou určeny jak pro čínský domácí trh, tak pro export do zahraničí. Stellantis však poskytne „jen“ 130 milionů eur (3,16 miliardy korun), zbytek dodá čínská strana, uvádí web Motor1, který zprávu přináší.
Z hlediska historie jde o pokračování dlouhodobých vazeb, neboť francouzská strana koncernu (bývalá skupina PSA) spolupracuje s automobilkou Dongfeng již 34 let, od založení společného podniku v roce 1992, přestože samotný Stellantis existuje teprve pět let.
Všechny chystané novinky se budou montovat ve wuchanském závodě, který spadá pod společný podnik Dongfeng Peugeot Citroën Automobile (DPCA). Výroba se zaměří výhradně na takzvaná vozidla na nové energie (NEV), kam se řadí čisté elektromobily, plug-in hybridy a také elektrické vozy vybavené spalovacím motorem v roli generátoru pro dobíjení baterií během jízdy.
Plánovaná modelová ofenzíva se rovnoměrně rozdělí mezi dvě koncernové značky, Jeep a Peugeot. U každé to bude znamenat po dvou modelech. Jeep získá vozidla se specifickým zaměřením na jízdu v terénu, o jejichž technických detailech však koncern prozatím odmítá sdělit bližší podrobnosti.
Zbývající dvě vozidla ponesou logo značky Peugeot a jejich design bude inspirován vizuálním stylem studií Concept 6 a Concept 8. Tato dvojice v podobě kombi a SUV se poprvé ukázala na nedávném pekingském autosalonu. Prezentovala tam nový designový směr určený původně pro Čínu, který se však v roce 2027 rozšíří globálně. Kromě samotného vývoje vozidel podepsali partneři také nezávazné memorandum o strategické spolupráci, které má jejich budoucí vazby ještě více prohloubit.|E|
|T|Pár v dánském supermarketu zcela naplnil vozík, ale naskenoval jen jedny kvasnice|D|18.5. 10:43|P|Velkou krádež v supermarketu v dánském městě Skive odhalila zákaznice, která si všimla, že dva návštěvníci prodejny měli zcela naplněný nákupní vozík,...|X|Článek
Incident se odehrál začátkem května v pobočce řetězce Netto. Nyní jej pozorná zákaznice, paní Karina Hansenová, popsala v rozhovoru pro televizní stanici TV Midvest.
Nepoctivý pár upoutal její pozornost už při výběru zboží tím, jak překotně plnil vozík až po okraj. Když pak viděla, že muž a žena naskenovali jen jedny kvasnice a rychle kráčeli k východu, pohotově vytáhla z kapsy mobilní telefon a začala zloděje snímat na video.
V rychlosti vyrozuměla zaměstnance a vyběhla ven, kde na nepoctivou dvojici čekalo auto s nastartovaným motorem. Paní Karina namířila objektiv mobilu i na vozidlo a jeho registrační značku, načež jeden ze zlodějů před odjezdem učinil rukama gesto, které signalizovalo střelbu.
Věc poté převzala policie, která pachatele zadržela. Poškozený supermarket se zákaznici za její všímavost a odvahu odvděčil poděkováním a finančním darem, jehož výši prodejna nezveřejnila.
„Je naprosto fantastické, když někdo takhle zareaguje,“ řekl manažer prodejny Ivan Sørensen. Paní Karin podle svých slov v rozhodné chvíli nijak nepomyslela na to, že by jí mohlo hrozit nějaké nebezpečí.
Odměnu, jejíž výši neprozradila ani ona, si nenechá pro sebe. Věnuje ji neziskové národní organizaci pro boj s rakovinou. Paní Karin sama touto nemocí trpí. „Bez této organizace bych možná už neměla příležitost ty zloděje odhalit,“ dodala.|E|
|T|Nařízení o trestu smrti pouze pro Palestince vstupuje v platnost. Hluboký úpadek lidských práv, varuje OSN|D|18.5. 10:43|P|Zákon o trestu smrti pro Palestince odsouzené za teroristické činy vstoupil v platnost na Západním břehu Jordánu v neděli večer místního času.|X|Zákon o trestu smrti pro Palestince odsouzené za teroristické činy vstoupil v platnost na Západním břehu Jordánu v neděli večer místního času.
Stalo se tak poté, co velitel centrálního velitelství izraelských ozbrojených složek generálmajor Avi Bluth podepsal vojenský rozkaz potřebný k zavedení tohoto opatření. Agentura TASR o tom informuje podle zpravodajského portálu The Times of Israel (TOI).
Na základě nařízení musí vojenský soud „teroristům,“ jejichž útoky si vyžádaly oběti na životech, jako jediný možný trest uložit trest smrti, pokud soud nezjistí jiné mimořádné okolnosti, které by umožnily uložit doživotní vězeňský trest.
Izraelský parlament koncem března schválil návrh zákona, který rozšiřuje uplatňování trestu smrti, přičemž vztahovat se může i na Palestince odsouzené za vraždu Izraelců. Ministr obrany Jisrael Kac po tomto schválení požádal Blutha, aby schválil zmíněné vojenské nařízení, a generálmajor tak učinil v neděli.
OSN: Hluboký úpadek lidských práv
Tato legislativa je podle TOI vnímána jako diskriminační, protože uvádí, že se nevztahuje na izraelské občany ani osoby s trvalým pobytem v Izraeli. Týká se pouze procesů v rámci systému vojenských soudů, které soudí Palestince. Izraelci jsou souzeni u civilních soudů.
Jednou ze tří podmínek pro uložení trestu smrti je motiv útočníka, který buď „popírá existenci Izraelského státu nebo autoritu vojenského velitele v dané oblasti“. Podle TOI jde o motivy, které by se pravděpodobně vztahovaly jen na Palestince.
Několik organizací a politiků podalo proti tomuto zákonu žalobu k Nejvyššímu soudu, který nařídil státu, aby na něj odpověděl do 24. května. Ostře se vymezila i Organizace spojených národů (OSN), podle jejího Výboru pro odstranění rasové diskriminace: „Přijetí zákona značí hluboký úpadek lidských práv.“
Nová legislativa vzbudila velký odpor i u lidskoprávních organizací. „Novela odstraňuje základní pojistky proti svévolnému zbavení života a na ochranu práva na spravedlivý proces a dále posiluje izraelský systém apartheidu, který je udržován desítkami diskriminačních zákonů vůči Palestincům,“ komentovala opatření Erika Guevara-Rosas, vrchní ředitelka Amnesty International pro výzkum, advokační činnost, politiku a kampaně.
TOI však spekuluje, že není jasné, zda zákon povede k automatickému ukládání trestu smrti, o který se jeho autoři snaží. V mnoha případech totiž může být obtížné dokázat splnění podmínek, na jejichž základě soudci mají uložit tento trest. To soudcům ponechává prostor k tomu, aby místo trestu smrti uložili vězeňský trest.|E|
|T|Epidemie eboly v Kongu je globální hrozbou. WHO vyhlásila mezinárodní krizovou situaci|D|18.5. 10:40|P|V souvislosti s epidemií eboly ve východním Kongu vyhlásila Mezinárodní zdravotnická organizace (WHO) stav mezinárodního ohrožení veřejného zdraví. Pr...|X|Článek
Z východokonžské provincie Ituri bylo oznámeno 80 mrtvých a u 246 lidí je podezření na nákazu virem eboly bundibugyo. Laboratorně tam bylo 16. května potvrzených osm případů. V provincii Ituri se ohniska nemoci objevila na třech místech – v provinčním hlavním městě Bunia a ve městech Mongwalu a Rwampara, kde se těží zlato, uvedla WHO. V nich je běžný velký pohyb obyvatel.
Podezření na nákazu a náhlá úmrtí jsou však hlášena i z jiných měst v Ituri. Dva případy nákazy byly potvrzeny v sousední Ugandě v hlavním městě Kampala u dvou lidí, kteří tam přicestovali z Konga. Jeden z nich zemřel.
Panuje už podezření na rozšíření nemoci do konžského hlavního města Kinshasy. Test na virus Bundibugyo u člověka, který se tam vrátil z Ituri, vyšel negativní. WHO však současně píše i o potvrzeném případu z Kinshasy. Podezření na nákazu jsou i u několika lidí z konžské provincie Severní Kivu. V provinčním hlavním městě Goma, které kontrolují vzbouřenci z Rwandou podporované skupiny M23, byl už jeden případ nákazy potvrzen, uvedla stanice BBC.
Epidemii vyvolal jiný kmen eboly než tu předchozí
Vzhledem k tomu, že v oblasti je velký pohyb lidí, panují obavy, že nakažených je mnohem více a nákaza se dál šíří po celém regionu a nejen v Demokratické republice Kongo.
Situaci komplikuje to, že jde o jiný kmen eboly než ebola-zaire. U kmene bundibugyo není schválena žádná vakcína. U kmenů ebola-zaire a ebola-sudan existují účinné vakcíny Ervebo (rVXV-ZEBOV) a také Zabdeno nebo Mvabea.
Ebola byla poprvé objevena v roce 1976 v Zairu, v dnešní Demokratické republice Kongo. Za padesát let viru podlehlo na 15 000 lidí. Nejhorší epidemie v Kongu byly v letech 2018 a 2020, které si vyžádaly 2 300 lidských životů. Loni v odlehlé oblasti Konga zemřelo na ebolu 45 osob. Proti nemoci, kterou šíří netopýři, není žádný lék a smrtnost je 50 procent.
Ebola se přenáší kontaktem s nakaženým nebo tělními tekutinami. K opakovaným epidemiím přispívá konzumace masa netopýrů.|E|
|T|Omrzelo vás hraní za superhrdiny, krásky i monstra? Become z vás udělá spermii|D|18.5. 10:37|P|Zapomeňte na putování Froda do Mordoru, na cesty kapitána Picarda napříč galaxií a Buzze Rakeťáka vydávajícího se do nekonečna a ještě dál. Protože ty...|X|Článek
Bláznivé? Samozřejmě. Ale také nápadité a osvěžující. Byť žádný nápad není samospásný. Tak se pojďme podívat, jak se tahle ztřeštěnost bude asi hrát.
Za akční adventurou Become pro jednoho hráče z pohledu třetí osoby stojí vývojář Valentin Wirth, který se přestěhoval do Brna a v životopise se může pochlubit zkušenostmi s 3D grafikou, tvorbou videí, trailerů a prací například na Mafii III.
Nápad je to výborný, ale trailer zrovna neuchvátí. Navzdory bohatým zkušenostem Wirtha s vytvářením vizuálních zázraků a inzerovanému Unreal Enginu 5 to na hře není zatím příliš vidět. Čekali bychom asi trochu větší gejzír. Triků.
Výstřel do neznáma
Téma je samo o sobě dost limitující, pokud pořádně nepovolíte uzdu fantazii. Hrajete za spermii, která musí zvítězit nad miliony dalších hbitých mršek. K vajíčku se může dostat jen jedna. Budete vy tím, kdo stvoří nový život? Nebo skončíte v ponožce? O tom rozhodne řada překážek. Měla by to prý být strhující cesta reprodukčním systémem.
Někdy se budete muset spojit s ostatními spermiemi, jindy oklamat protilátky, vyhnout se kyselině, unášet proudem nebo se mu vzepřít. Čekají nás lehké RPG prvky jako sbírání energie a bílkovin, abyste byli rychlejší a odolnější. Pobaví i možnost přizpůsobit vzhled spermie.
Jednohubka s ocáskem
Hra měla i několik odvážnějších pracovních názvů, jako BeCum: A Sperm’s Journey nebo Wiggle Quest, ale nakonec byl zvolen méně riskantní název Become.
Herní doba by měla být 2-3 hodiny, takže taková jednohubka. Byť i řada her, které jsou na jednotky hodin, jako například Gris nebo Saviorless, dokážou pohltit a mít větší dopad než stohodinové rozvleklé eposy. Ale tady to zatím vypadá spíše na rošťačinu než nějaké hlubší rozjímání. A na tu bude potřeba více než jen pár úhybných manévrů.
Become vyjde v průběhu roku 2026 na PC. Ale třeba hra ve své finální verzi ukáže větší „koule“, než se může zdát z traileru, a příjemně překvapí.|E|
|T|Tailoring, power dressing a quiet luxury: vysvětlíme módní pojmy, které možná neznáte|D|18.5. 10:35|P|Sociální sítě, módní časopisy i svět luxusní módy zaplavily poslední dobou pojmy jako tailoring, power dressing nebo quiet luxury a ne každý přesně ví...|X|Článek
Módní svět má vlastní jazyk a kdo chce držet krok s trendy, ten se bez něj dnes skoro neobejde. Proto jsme sestavili výběr nejpoužívanějších pojmů, které byste měli znát. Pro módní nadšence dnešní slovníček zřejmě nebude potřeba, ale možná se i mezi nimi ještě najdou tací, kteří stále tápou. O lidech mimo obor, kteří módě až tolik nevěnují pozornost, nemluvě. Každopádně si otestujte nebo rozšiřte své znalosti s naším módním slovníčkem.
Balletcore
Jde o módní směr, který je inspirovaný světem baletek a balerín, od tylových sukní až po jemné pastelové barvy. Styl působí velmi křehce, romanticky a trochu zasněně. Obrovsky populární se stal díky módním značkám, které začaly vracet do módy balerínky, mašle a zavinovací svetříky. Tento směr můžeme ostatně vidět i v české módě, například u Hany Valtové, která balletcore představila ve své nejnovější kolekci na nedávné přehlídce v rámci Mercedes-Benz Prague Fashion Week.
Capsule wardrobe
Minimalistický šatník složený z několika kvalitních a snadno kombinovatelných kusů. To je kapsulový šatník neboli capsule wardrobe. Jeho cílem je vlastnit méně oblečení, ale vytvořit z něj maximum outfitů. Obsahuje například perfektní džíny, bílou košili, pruhované tričko, černé sako, elegantní kalhoty, malé černé šaty a dvouřadý trenčkot. Tyto kousky pak mezi sebou dobře fungují jako základ vašich outfitů a můžete je občas doplnit aktuálními trendy.
Coquette aesthetic
Styl, který má místy podobné prvky s baletní estetikou, oslavuje ženskost skrze romantické prvky, jako jsou krajky, volány, pastelové odstíny nebo ikonické mašle a perly. Je však oproti balettcore více hravý a koketní. Samotné slovo coquette totiž pochází z francouzštiny a označuje koketní, hravou a svůdnou ženu. Inspiruje se také viktoriánskou módou i estetikou 50. a 60. let, které propojuje s moderním stylingem, ale i vintage (starožitný, archivní) módou s nádechem nostalgie.
Dopamine dressing
Oproti power dressingu, který vám dodá sebevědomí, vám tahle móda má zvednout dobrou náladu. Jde o hravý, energický styl plný výrazných barev, nečekaných kombinací a optimismu. Jak to funguje? Dopamin neboli „hormon štěstí“ se zvýší v důsledku toho, že váš mozek reaguje na to, co máte na sobě, protože je vizuálně stimulovaný. A je známo, že barvy mají přímý vliv na psychiku. Zářivá žlutá evokuje slunce a energii, červená dodává pocit moci a modrá uklidňuje. Vyberte si proto odstíny, které ve vás vyvolávají pozitivní emoce a asociace.
Old money style
Styl na sociálních sítích zaplavil TikTok, Instagram i Pinterest a stal se symbolem vytříbeného vkusu, elegance a luxusu, který ovšem nepůsobí okázale, nýbrž velmi elegantně. V překladu znamená „staré peníze“ a je inspirovaný rodinami, které jsou bohaté po generace a svůj status nepotřebují dokazovat výraznými logy ani trendovými kousky. Čerpá tak inspiraci z prostředí, kde se pohybují aristokraté, a výsledkem jsou outfity, které můžete vidět třeba ve filmech odehrávajících se v luxusních letoviscích, na golfových hřištích nebo na dovolené v Itálii či na Francouzské riviéře.
Power dressing
Móda, která má působit sebevědomě, autoritativně a silně. Power dressing vznikl už v 80. letech, kdy ženy začaly ve velkém pronikat do korporátního světa mužů, ale dnes zažívá obrovský comeback. Typické jsou výrazné siluety, ostrá ramena, monochromatické outfity nebo elegantní kostýmy. Moderní power dressing už ale není jen o kanceláři, nýbrž je to způsob oblékání, který navenek říká: „Vím, kdo jsem.“
Quiet luxury
Fenomén posledních dvou let quiet luxury znamená v překladu tichý luxus. Představuje módu bez okázalých log a výrazných potisků, která klade důraz na kvalitu materiálů, perfektní střihy a nadčasovost. Jde tedy o luxus, který nepotřebuje křičet a být vidět na první pohled. Jinými slovy outfit nepůsobí draze proto, že je na něm vidět značka, ale proto, že všechno dokonale sedí, materiály vypadají luxusně a celek působí promyšleně a nadčasově. Zde přesně sedí známé heslo: Méně je více.
Tailoring
Jedno z nejpoužívanějších slov poslední doby je tailoring (z anglického tailor, tedy krejčí). Označuje dokonale střižené oblečení se sofistikovaným střihem, většinou šité na míru. Jde tedy typicky o kostýmy, saka, vesty, kalhoty, ale i šaty a kabáty, které si zakládají na precizní konstrukci a kvalitním materiálu. Tento pojem souvisí s návratem k minimalismu i k řemeslnému zpracování konkrétních návrhářů.|E|
|T|Biohacking ústní dutiny: Proč je tvoje ranní rutina důležitější než matcha latte a jak z ní udělat game changer|D|18.5. 10:30|P|Měříš si spánek, hlídáš si příjem proteinů a ve tvém suplementačním stacku nechybí magnesium, ashwagandha ani omega-3. Možná ráno skáčeš do ledové spr...|X|Měříš si spánek, hlídáš si příjem proteinů a ve tvém suplementačním stacku nechybí magnesium, ashwagandha ani omega-3. Možná ráno skáčeš do ledové sprchy a večer si nasazuješ brýle proti modrému světlu. Ale co tvoje ústní dutina?
Pokud tvůj ranní rituál v koupelně končí u toho, že si dvě minuty náhodně šmrdláš zuby manuálním kartáčkem, zatímco scrolluješ TikTok, děláš zásadní chybu.
Biohacking není jen o drahých gadgetech, ledových vanách a červeném světle. Skutečný upgrade tvého těla začíná v puse. Zánět dásní je pořádná nepříjemnost, a hlavně tichý zabiják tvého focusu, progresu ve fitku i celkového zdraví. Tady je návod, jak hacknout svůj úsměv, a důvody, proč by tě to mělo zajímat víc než nejnovější wellness trendy.
Ústa jako vstupní brána ke tvému výkonu
Většina lidí vnímá zuby čistě jako estetickou záležitost. Chceme je mít bílé, rovné a fotogenické na selfies. Ale z pohledu biohackingu jsou tvá ústa komplexní ekosystém. Když nejsou v optimální kondici, tvé tělo pálí drahocennou energii na boj se záněty, místo aby ji poslalo do mozku pro maximální kognitivní výkon nebo do svalů po tréninku.
Studie dnes jasně propojují zdraví dásní s kardiovaskulárním systémem a stavem tvé imunity. Pokud chceš fungovat na 100 %, nemůžeš mít v puse „tichý požár“. Neléčený zánět dásní (gingivitida) se totiž může krví šířit dál do těla a zvyšovat hladinu kortizolu (stresového hormonu), který ti blokuje regeneraci. Zapomeň na basic péči, je čas na technologický upgrade tvé koupelny.
Sonika vs. magnetika: Shift z manuálu na automat
Čistit si zuby manuálním kartáčkem v roce 2026 je něco jako psát diplomku na starém psacím stroji. Jde to, ale je to neefektivní, pomalé a zbytečně pracné. Moderní technologie dnes udělají většinu práce za tebe a díky chytrým senzorům tě pohlídají, abys na zuby netlačil*a jako při drhnutí připáleného hrnce.
Dnešní trh nabízí dvě hlavní technologie:
- Sonický kartáček: Funguje na principu vysokofrekvenčních vibrací, které vytvářejí jemný stíravý pohyb. Je to ideální volba, pokud máš citlivější dásně, rovnátka nebo ti vyhovuje klasický tvar podlouhlé hlavice. Vedení po zubech je přirozené a velmi podobné tomu, jak používáš běžný ruční kartáček, jen s neporovnatelně vyšším výkonem.
- Magnetický kartáček: Tohle je next-level upgrade starších rotačních modelů. Místo klasického motůrku využívá magnety, které přenášejí energii přímo do kulaté hlavice. Ta zub doslova obklopí a kombinuje oscilaci, rotaci a mikrovibrace. Je to technicky přesnější, tišší a skvěle si to poradí i s odolnějším plakem.
Jak potvrzuje Aleš Márovec z nazuby.cz, výběr technologie by měl odrážet tvoje návyky „Často se setkáváme s otázkou, která technologie čistí lépe, ale pravdou je, že oba systémy jsou na extrémně vysoké úrovni. Sonické kartáčky vynikají svou šetrností a intuitivním pohybem, magnetické kartáčky s kulatou hlavicí nabízejí jiný typ intenzity a detailní kontakt s povrchem zubu. Nejde o to, co je lepší, ale o to, co vám v ústech více vyhovuje. Naším úkolem na nazuby.cz je pomoci lidem najít model, který je bude bavit používat každý den.“
Mezizubní hygiena: Ten pravý „depth check“ tvého charakteru
Tohle je ta část, u které většina lidí začne koukat do stropu. Ale upřímně: pokud nepoužíváš mezizubní kartáčky nebo ústní sprchu, čistíš si jen asi 70 % povrchu zubů. To je jako dát si sprchu, ale neumýt si podpaží. Prostě to nefunguje a dřív nebo později to bude problém.
Zbytky jídla a bakteriální film v mezizubních prostorech jsou hlavní příčinou zápachu z úst (halitózy). Můžeš žvýkat tuny žvýkaček, ale pokud tam zůstávají bakterie, tvé charisma na rande půjde k zemi ve vteřině, kdy otevřeš pusu.
Biohacking je o optimalizaci. Pokud tě nebaví prát se s nití, což je pro spoustu lidí motorický challenge, pořiď si ústní sprchu. Vypadá to jako tech z budoucnosti, tlak vody vyčistí prostory mezi zuby za pár vteřin a je to neuvěřitelně uspokojivý pocit. Zkrátka ten nejrychlejší upgrade, který můžeš své hygieně dopřát.
Aesthetic vs. zdraví: Bělení, co nebolí
Všichni chceme hollywoodský úsměv (a neříkej, že ne), ale cesta k němu je dlážděná red flagy. Agresivní bělicí sady z pochybných reklam, které slibují zářivou bělost za tři dny, jsou pro tvou sklovinu často rizikem. Výsledkem bývá v lepším případě nulový efekt, v horším extrémní citlivost, kdy tě bolí i nadechnutí studeného vzduchu.
K bělení je potřeba přistupovat s rozumem. Experti z nazuby.cz ti rádi poradí produkty, které splňují přísné normy a zakládají si na šetrnosti. Najdeš u nich pasty s aktivním kyslíkem či hydroxyapatitem, které posilují sklovinu, ale i bezpečné bělicí kúry. Cílem není mít zuby zářící ve tmě za cenu bolesti, ale dosáhnout jejich maximálního potenciálu v rámci zdravé ústní hygieny.
Psychologie úsměvu: Proč je to tvoje největší zbraň
Biohacking řeší i mentální zdraví a sociální interakce. Tvoje sebevědomí je přímo napojené na to, jak moc se nebojíš usmát. Lidé, kteří mají zdravé zuby, se usmívají častěji a působí na okolí důvěryhodněji a atraktivněji. To není jen motivační citát, to je psychologie.
Když víš, že tvoje ranní rutina je na top úrovni, odráží se to na tvém vystupování. Žádný stres z toho, že máš mezi zuby zbytek snídaně nebo že tvůj dech není 10/10. Čistá pusa je zkrátka základní set-up pro jakýkoli social game, ať už jde o pracovní meeting nebo páteční night out.
Tvůj budget ti poděkuje (v budoucnu)
Cestovat smart a čistit si pořádně zuby mají jednu společnou věc: je to neuvěřitelně ekonomický move. Investice do kvalitní soniky, pořádných hlavic a mezizubní hygieny se ti vrátí hned při první preventivní prohlídce u zubaře.
Zatímco tvoji kámoši budou platit desítky tisíc za výplně, opravy kanálků nebo nedejbože implantáty, ty tyhle peníze můžeš investovat do dobrého jídla, kvalitního vybavení na hory nebo prostě do dalšího tripu.
Verdikt: Upgraduj, nebo zůstaň v analogu
Zapomeň na instagramové filtry. Skutečný endgame úsměv se buduje v koupelně během tvé ranní a večerní rutiny. Biohacking je cesta k nejlepší verzi sebe sama a tvoje ústní hygiena je v tomhle procesu naprosto základní.
Tak co, upgraduješ svoji rutinu na digitální level, nebo pojedeš dál v neefektivním analogu? Pokud se v té záplavě kartáčků, sprch a past ztrácíš, specialisté na nazuby.cz tě provedou světem moderní dentální péče tak, abys přesně věděl*a, co tvůj orální mikrobiom právě teď potřebuje pro svůj maximální výkon.
Tvoje tělo ti poděkuje a tvůj zubař tě bude nejspíš nenávidět, protože z tebe už neuvidí ani korunu navíc.|E|
|T|Po srážce zůstala motorka viset na semaforu vysoko nad křižovatkou. Záběry z Kanady jsou děsivé|D|18.5. 10:24|P|Vážná nehoda kanadského motorkáře měla značně kuriózní dohru, když motorka po nárazu do osobního auta vylétla vysoko do vzduchu a zůstala viset na kon...|X|Článek
Na rozhraní kanadských měst Surrey a Delta, která jsou součástmi aglomerace Vancouveru, došlo v sobotu 9. května odpoledne ke značně kuriózní dopravní nehodě, po níž na semaforu vysoko nad silnicí zůstala viset motorka.
Kolem 15:00 se na křižovatce 72 Avenue a Scott Road jal řidič světlého BMW odbočovat doleva, když vtom z protisměru přijel motorkář, jenž se ze všech sil snažil zabrzdit, ale přesto do auta v dost vysoké rychlosti narazil.
Šlo o skutečně silný střet, po němž jezdec letěl několik desítek metrů a jeho motorka, již web Road and Track identifikoval jako úplně novou Suzuki GSX-R1000 z edice 40th Anniversary, vyletěla vysoko do vzduchu, několikrát se tam otočila a pak se za přední kolo zavěsila na konstrukci semaforu.
😳 What a stunt! In Canada, a motorcycle slammed into a BMW, flew into the air, and got stuck on a traffic light
— NEXTA (@nexta_tv) May 12, 2026
The rider was thrown several meters and suffered serious injuries, but his life is not in danger. pic.twitter.com/FRiSDMj18H
Podle místních záchranářů utrpěl motorkář vcelku dost vážná zranění, ale nebyl v ohrožení života, což se za daných okolností dá považovat za malý zázrak. Naproti tomu řidič osobního vozu vyšel z nehody nezraněn.
Lidé, kteří se v tu dobu nacházeli v okolí místa nehody, nemohli uvěřit vlastním očím. „Nikdy jsem nic takového neviděl, bylo to jako ve filmu,“ řekl webu CBC William Chan, jenž zrovna jel do nedalekého podniku Krispy Kreme pro koblihy.
Cestou si všiml nabouraného auta, a tak začal hledat dalšího účastníka nehody, ale nikde nic neviděl. „Ale pak jsem se podíval nahoru a nad námi visela motorka. Bylo to dost šílené,“ dodal s tím, že se rozhodl na místě zůstat, aby se podíval, jak hasiči stroj sundají.
„Člověk by čekal, že ta motorka odletí někam na chodník nebo k těm obchodům okolo, ale že se dostane až tam a tak se tam namotá… no to je prostě něco,“ nevycházel z úžasu další svědek Jevon Ryan.|E|
|T|Netanjahu navštívil za války utajeně Emiráty|D|18.5. 10:20|P|Kancelář izraelského premiéra minulý týden oznámila, že na počátku americko-izraelských úderů na Írán navštívil Spojené arabské emiráty Benjamin Netan...|X|Článek
„Návštěva vedla k historickému průlomu vztahů mezi Izraelem a Spojenými arabskými emiráty,“ uvedla Netanjahuova kancelář minulý týden.
Návštěvu izraelského předsedy vlády nebo vysokých izraelských vojenských představitelů vzápětí popřelo ministerstvo zahraničí Emirátů, napsal list The Jerusalem Post. Volilo ale velmi vyhýbavou formulaci: „Jakékoli tvrzení zmiňujících nezveřejněné návštěvy nebo domluvy je neopodstatněné, dokud je neoznámí příslušné oficiální úřady ve Spojených arabských emirátech.“
Návštěvu pak opět potvrdil bývalý mluvčí kanceláře premiéra Netanjahua Ziv Agmon, který rezignoval na svůj post v březnu. Na svém facebookovém profilu napsal, že se schůzek účastnil: „Mohu říci, že předseda vlády byl přijat v Abú Zabí s královskými poctami.“
V neděli izraelský televizní kanál 12 uvedl důvod nečekaného zveřejnění návštěvy Netanjahua v Emirátech, které vyvolalo diplomatické napětí mezi oběma zeměmi. Očekává se, že tam pojede bývalý předseda vlády Naftali Bennett a jeho návštěva bude veřejná, zatímco Netanjahuova by byla dál v režimu utajení. To by mohlo vyvolávat dojem, že Bennett je v Emirátech vítaný, zatímco Netanjahu ne, napsal The Jerusalem Post.
Kanál 12 uvedl, že si Emiráty přály, aby Netanjahuova návštěva zůstala neveřejná. Izraelský vojenský cenzor dával přednost tomu, aby se o návštěvě neinformovalo, ale kancelář premiéra schválila zveřejnění návštěvy, byť je to porušení diplomatických dohod.
Izrael ale čekají volby a Netanjahu chce obhájit křeslo premiéra.
V Emirátech byli i šéfové tajných služeb
Minulý týden ve středu se objevila také zpráva, že Emiráty během bojových operací opakovaně navštívili šéf Mossadu David Barnea a Šin Betu David Zini. Doplňuje to obraz o stále těsnějších vztazích mezi Emiráty a Izraelem, který do země poslal i jednu baterii systému protivzdušné obrany Iron Dome.
Írán stále častěji mluví o tom, že se Emiráty staly druhým Izraelem. Předpokládá se, že právě Emiráty podnikly na začátku dubna vzdušný úder na rafinérii na íránském ostrově Lavan, jako odvetu za útoky Íránu na ropnou a civilní infrastrukturu v Emirátech. Nálet vedl k dalším útokům Íránu na Emiráty a Kuvajt. Podobnou eskalaci útoků na ropná zařízení si nepřál americký prezident Donald Trump.|E|
|T|Recept na rychlou večeři: linguine s krevetami|D|18.5. 10:10|P|Než se vychladí sklenička dobrého vína, připravte si lehkou večeři, po které vám zůstane dost energie i na zbytek večera. Linguine s krevetami jsou ry...|X|Článek
POSTUP:
- Linguine uvařte v dostatečném množství osolené vody al dente neboli na skus. Mezitím na pánvi rozehřejte olivový olej a krátce na něm opečte nasekaný česnek a chilli, ale jen tak, aby se rozvoněly, ne zhnědly.
- Přidejte krevety, osolte je a opékejte z obou stran, dokud nezrůžoví. Zalijte vínem nebo vývarem a nechte krátce zredukovat, aby vznikla lehká omáčka. Podle chuti vmíchejte trochu citronové šťávy a přisypte i nastrouhanou kůru.
- Přidejte scezené těstoviny, promíchejte, aby se obalily v omáčce, a případně dochuťte solí a pepřem. Nakonec posypte petrželí nebo bazalkou a podávejte.|E|
|T|Jihoamerické maso míří do Evropy. Češi ho poznají hlavně v burgerech|D|18.5. 09:59|P|Argentinské hovězí Češi nejspíš objeví v burgeru nebo mraženém polotovaru. Jiný dopad na trh s masem od nové obchodní dohody Evropské unie s jihoameri...|X|Článek
Evropský trh s hovězím se jihoamerickým dodavatelům otevírá jen omezeně. Dohoda počítá s kvótou 99 tisíc tun ročně se sníženým clem 7,5 procenta – to odpovídá zhruba 1,5 procenta roční produkce hovězího v EU. Partnerem pro Evropu je blok Mercosur sdružující Brazílii, Argentinu, Paraguay a Uruguay.
Dohoda vstoupila v platnost navzdory velkým protestům zemědělců z několika evropských zemí, zejména Belgie a Francie. Ti se obávali masivního dovozu levného hovězího masa, drůbeže, cukru nebo medu. Zároveň připomínali, že jihoamerická produkce často nesplňuje přísné ekologické a zdravotní normy, které musí farmáři v EU dodržovat.
I proto se nová pravidla uplatňují zpočátku spíše opatrně. „Je férové říci, že nepůjde o náhlou záplavu dovozů, ale spíše o pozvolný efekt v horizontu několika let,“ uvedla europoslankyně Veronika Vrecionová (ODS). Dopad přijde spíš nepřímo – v cenách, složení nebo širší nabídce zboží v obchodech.
Jihoamerické hovězí, hlavně z Argentiny a Uruguaye, je žádané celosvětově. Především díky rozsáhlým chovům na pastvinách, umožňujícím produkci masa s výraznou chutí a stabilní kvalitou.
Dohodnutá kvóta se má navyšovat postupně a dopad se neomezí jen na hovězí. Změny se mohou projevit na cenách drůbeže, cukru, rýže, alkoholu nebo hotových výrobků, v nichž se tyto suroviny používají. Smlouva navíc vstoupila v platnost prozatímně – Evropský parlament ji dosud neratifikoval, protože se rozhodl nechat ji přezkoumat Soudním dvorem EU.
Jihoamerické maso nejspíš nejdříve zamíří do gastronomie a zpracovaných potravin, kde je cena suroviny důležitější než její původ. U čerstvého hovězího je původ na etiketě povinný, včetně země narození, chovu a porážky zvířete. U burgeru, konzervy nebo masného polotovaru zákazník původ masa na první pohled snadno nezjistí – maso je tam jen jednou ze surovin a nemusí být výrazně označeno.
Chovatelé nečekají katastrofu
Na evropské producenty může stanovená kvóta vytvořit tlak, prohlásil Milan Novotný, předseda Českého svazu chovatelů masného skotu. Zároveň připomněl, že jihoamerické maso se už do EU dováží a zásadní dopad na trh zatím nemělo. „Nová dohoda nastavuje jasnější pravidla, což je krok správným směrem,“ zdůraznil.|E|
|T|Šéf vyhořelého záchranného centra pro zvířata v Brně našel na jeho účtu přes 16 milionů korun|D|18.5. 09:57|P|Přes 16 milionů korun našel na hlavním bankovním účtu brněnského záchranného centra Pomáháme zvířátkům, které vyhořelo, jeho šéf Zdeněk Machař. Peníze...|X|Článek
Vedoucí centra šel v minulém týdnu do banky pořešit na klasický a tedy dlouhodobý účet centra běžné platby. Machař je zvyklý na to, že na tento účet dorazí týdně od dárců tak 4000 až 5000 korun. Na kontě žádné velké částky neočekával, protože na obnovu centra byl přeci vytvořen speciální účet na webu Znesnáze a došly už 2,2 miliony korun. Jenže většina dárců patrně z nedůvěry speciální účet nevyužila a posílala jej na klasický, což netušil.
„A paní v bance se mě najednou ptá: ‚A víte vy vůbec, kolik tam máte peněz?‘ Když mi to řekla, nebyl jsem schopen to pochopit. Musela mi to napsat na papírek. Doteď to nechápu. Tyto miliony dorazily od požáru, který se stal ve čtvrtek 7. května,“ řekl Novinkám Machař.
Ročně v centru Pomáháme zvířátkům v Brně-Slatině, které založil v roce 1991, ošetří přes 1400 zraněných savců, ptáků a plazů z volné přírody, z nichž většinu se pak podaří vypustit zpět do přírody. Dlužno říct, že v centru se žilo velmi spartánským způsobem života; bez teplé vody, pohodlných postelí, místo na záchod se kdysi chodívalo na kbelík.
„Přiznávám, že jsme tady vedli spíše dřevorubecký život, ale pokud bychom se o zvířátka nepostarali my, tak nikdo jiný není,“ uvedl Machař. Ani koruna nevyjde podle něj na zmar.
V první řadě dobrovolně vrátí půlmilionovou dotaci do sítě záchranných stanic, aby ji dostala nějaká jiná stanice v Česku. Z darů chce obnovit centrum v Brně-Slatině a na druhé straně Brna, někde u Moravského krasu, chce vytvořit detašované středisko centra, kde se budou již uzdravená zvířátka pouštět do přírody.
„Všem patří obrovský dík. Je vidět, že sociální sítě nejsou jen zlo a když je problém, dokážeme si navzájem pomoci. Sledujte naše videa a my vám podrobně ukážeme, jak s penízky naložíme,“ vzkázal Machař.|E|
|T|Za útok sekáčkem v hradeckém Futuru hrozí cizinci až 20 let vězení|D|18.5. 09:54|P|Kriminalisté v těchto dnech ukončili vyšetřování případu lednového útoku v obchodním centru Futurum v Hradci Králové. Konflikt dvou cizinců skončil zr...|X|Článek
„Kromě obvinění ze spáchání zvlášť závažného zločinu vraždy ukončené ve stadiu pokusu kriminalisté v průběhu vyšetřování rozšířili trestní stíhání dnes již 33letého muže o trestné činy výtržnictví a výrobu a jiné nakládání s dětskou pornografií,“ uvedla mluvčí policie Andrea Muzikantová.
K incidentu mezi dvěma cizinci došlo ve vnitřních prostorách obchodního centra Futurum za plného provozu v pátek 2. ledna po 17. hodině. Jak policisté již dříve uvedli, na začátku byl slovní spor. V jeho průběhu 32letý útočník, který později nadýchal 1,7 promile alkoholu v dechu, napadl o čtyři roky mladšího muže.
Udeřil ho teleskopickým obuškem do horní poloviny těla a pak pokračoval v útoku sekáčkem. Napadenému způsobil zranění na předloktí a hrudníku. Sám byl zraněný, když se poškozený pokoušel bránit nožem. Zraněna byla i 25letá žena, náhodná svědkyně konfliktu. Z obchodního centra muselo být následně evakuováno až dva tisíce osob.
„Na místě události zůstaly dvě osoby, žena a muž, které byly zraněné. Do péče si je převzali přivolaní záchranáři a odvezli je k ošetření do Fakultní nemocnice v Hradci Králové. Tam jedna z osob spatřila útočníka, jenž také odpovídal popisu oznamovatelů, který tam byl dosud neznámou osobou transportován rovněž k ošetření. Tam jej už následně zadrželi kriminalisté,“ uvedli krátce po události policisté.
Na zadrženého byla hned 4. ledna uvalena vazba. Policisté nyní předali rozsáhlý spisový materiál na Krajské státní zastupitelství v Hradci. Vazebně stíhanému cizinci hrozí trest odnětí svobody až na 20 let.|E|
|T|Molekula dlouhověkosti? Objev u velryb může pomoci lidem žít až 200 let bez rakoviny|D|18.5. 09:54|P|Velryba grónská patří mezi nejdéle žijící savce na světě. Může se dožít více než 200 let, a přesto u ní vědci nepozorují tak vysoký výskyt rakoviny, j...|X|Velryba grónská patří mezi nejdéle žijící savce na světě. Může se dožít více než 200 let, a přesto u ní vědci nepozorují tak vysoký výskyt rakoviny, jaký by se u tak velkého a dlouhověkého zvířete dal čekat. Nová studie publikovaná v časopise Nature ukazuje, že jedním z důvodů může být mimořádně účinná oprava poškozené DNA. Informoval o tom server Earth.
Výzkumníci z University of Rochester se zaměřili na bílkovinu CIRBP, která je u těchto velryb přítomná v mnohem vyšším množství než u jiných savců. Právě CIRBP pomáhá buňkám opravovat nebezpečné zlomy v DNA. Když vědci tuto bílkovinu testovali v lidských buňkách, oprava DNA se zlepšila. U octomilek navíc její zvýšené množství souviselo s delším životem a lepší odolností vůči záření.
Neznamená to, že lidé brzy budou žít 200 let. Objev ale nabízí slibnou indicii pro medicínu. Pokud se vědcům podaří bezpečně podpořit podobné opravné mechanismy i u člověka, mohlo by to jednou pomoci zpomalovat některé projevy stárnutí a lépe chránit tělo před nemocemi spojenými s poškozením DNA.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Mistrem života je každý z nás. Zjistěte, jak aktivovat svůj potenciál
Život před každého z nás bez výjimky staví různé zkoušky. K někomu přichází v podobě nemocí, k…|E|
|T|Muž vkládal do bankomatů falešné bankovky a vybíral skutečné peníze. Získal téměř milion korun|D|18.5. 09:52|P|Ačkoliv zařízení vyhodnotilo peníze jako nepravé, částka se mu dočasně připsala na účet a on si ji stihl okamžitě vybrat.|X|Ačkoliv zařízení vyhodnotilo peníze jako nepravé, částka se mu dočasně připsala na účet a on si ji stihl okamžitě vybrat.
Česká policie zadržela v Praze 42letého muže, který vydělával na vkládání upravených bankovek do bankomatů. Falešné nebo pozměněné bankovky nakupoval přes zahraniční inzertní portály a následně je vkládal do bankomatů určených pro vklady, informoval web Týdeník Policie.
Ačkoli zařízení bankovky vyhodnotilo jako nepravé, částka se mu dočasně připsala na účet. Muž peníze okamžitě vybral ještě předtím, než banka stihla transakci zkontrolovat a částku z účtu odebrat zpět.
Tímto způsobem měl během března a dubna získat téměř milion korun. Když mu banky začaly omezovat možnosti dalších vkladů, zapojil do podvodu i další lidi.
Kriminalisté hospodářské kriminality muže odhalili, zadrželi a obvinili. Spolu s ním čelí trestnímu stíhání i další osoby, které mu měly pomáhat.
Muž je momentálně ve vazbě a za padělání peněz a podvod mu hrozí až osm let vězení.|E|
|T|Konečně i pro nestandardní tvary displejů. Android Auto dostane nový vzhled|D|18.5. 09:40|P|Mezi plejádou změn pro Android Auto i vestavěné infotainmenty Google built-in je kromě designu také lepší zobrazení Map Google či možnost využívat kam...|X|Článek
Technologická společnost Google vydala rozsáhlý balík aktualizací pro systém Android Auto a automobily s integrovaným operačním systémem Google built-in. Na novinky se může těšit obrovské množství lidí – po celém světě aktuálně jezdí více než 250 milionů vozidel kompatibilních s touto platformou.
Jednou ze dvou hlavních změn u Android Auto je přechod na nový designový jazyk Material 3 Expressive, který vizuálně sjednocuje prostředí zrcadleného smartphonu na centrálním displeji s moderními chytrými telefony.
Systém už se umí přizpůsobit tvaru displeje, pryč jsou tak hluchá místa kolem obdélníkového rozhraní. Vývojáři kladli důraz na univerzálnost systému, který se dokáže přizpůsobit prakticky jakémukoli tvaru displeje - od specifických kruhových obrazovek ve vozech Mini přes lichoběžníkový displej nového BMW iX3 až po širokoúhlé panely dalších výrobců. Součástí této vizuální proměny je zobrazení Map Google opravdu přes celý displej, nikoliv jen v jakémsi vepsaném obdélníku jako dosud. Tato novinka navazuje na dřívější koncept Immersive Navigation z počátku roku.
Zásadní inovací v navigaci Mapy Google u aut, která využívají infotainment od Googlu, je také navádění do konkrétních jízdních pruhů. Tato funkce prostřednictvím přední kamery automobilu analyzuje aktuální pozici na silnici a v reálném čase řidiči poskytuje přesné pokyny při odbočování nebo přejíždění mezi pruhy.
Nové prostředí také nabídne uživatelům širší možnosti personalizace pomocí widgetů, díky nimž lze na obrazovku umístit řadu užitečných, ale taky trochu zbytečných věcí. K možnostem patří rodinné fotografie, předpověď počasí, rychlé volby oblíbených kontaktů, rozměrné hodiny či dokonce ovládací zkratky pro garážová vrata.
Integrace přehrávání videí z YouTube
Významnou novinkou v oblasti multimédií je integrace přehrávání videí z platformy YouTube ve vysokém rozlišení. Tato funkce, určená pro krácení času při čekání nebo nabíjení elektromobilu, se z bezpečnostních důvodů po uvedení vozidla do pohybu automaticky přepne do režimu audia, což umožní nepřerušený poslech například u podcastů.
Podporu pro YouTube získají v průběhu roku vozy značek Škoda, BMW, Mercedes, Ford, Genesis, Hyundai, Kia, Renault a Volvo. Zvukový zážitek v kompatibilních aplikacích a automobilech navíc obohatí technologie Dolby Atmos. Vizuální úpravou pro snazší ovládání prošly také aplikace Spotify a YouTube Music.
Do obou verzí automobilových systémů od Googlu – tedy jak Androidu Auto, tak i vestavěných systémů založených na sadě Android Automotive – proniká také umělá inteligence Gemini, která přebírá klíčovou roli v uživatelské interakci. Ve vozidlech se zabudovaným systémem Google built-in dokáže Gemini odpovídat na dotazy specifické pro konkrétní model auta. Uživatel se tak může zeptat na význam svítících kontrolek na přístrojovém štítu nebo na netradiční dotazy, jako je možnost naložení nově kupovaného televizoru do zavazadlového prostoru.
Systém Google built-in se v průběhu roku rozšíří také o komunikační aplikace, jako Zoom, a dočká se vylepšení mediálních aplikací s plynulými přechody zvuku.|E|
|T|„Došlo k příšerné chybě, soudruzi?“ Rusové zaútočili na severokorejskou loď s čínskou posádkou|D|18.5. 09:39|P|Ruské jednotky v noci na pondělí zaútočily na severokorejskou obchodní loď, která plula pod vlajkou Marshallových ostrovů a nacházela se v ukrajinskýc...|X|Článek
Mluvčí ukrajinského námořnictva Dmytro Pletenčuk nad ránem uvedl, že ruské síly v noci zaútočily dronem na čínskou loď. „Co asi vedlo Rusy k tomu, že se dnes v noci rozhodli zasáhnout čínskou obchodní loď v našich vodách pomocí dronu Šáhid?“ citovala jeho prohlášení RBC-Ukrajina.
Poznamenal, že při neobvyklém incidentu nebyl nikdo zraněn. „Došlo k příšerné chybě, soudruzi?“ dodal ironicky.
Námořnictvo později uvedlo, že loď se jmenuje KSL DEYANG. Jejím majitelem je severokorejská společnost, posádka pochází z Číny a loď pluje pod vlajkou Marshallových ostrovů. Aktualizaci po několika hodinách doplnila Ukrajinska pravda.
Ruské síly v posledních měsících opakovaně útočí na civilní lodě operující v Černém moři a směřující do ukrajinských přístavů. Zasaženy byly dříve zahraniční obchodní lodě pod vlajkami Cookových ostrovů a Libérie, některé utrpěly škody a byli i zranění členové posádky.
V noci na 18. května podniklo Rusko rozsáhlé útoky na několik ukrajinských regionů. V Oděse byli podle místních úřadů zraněni jedenáctiletý chlapec a devětapadesátiletý muž. Útoky zároveň poškodily obytný dům, gymnázium i mateřskou školu.
Ve stejné době, kdy došlo k incidentu v Černém moři, se ruský prezident Vladimir Putin připravuje na svou dvoudenní návštěvu Číny, kde má v úterý a ve středu jednat se svým čínským protějškem Si Ťin-pchingem. Kreml návštěvu oznámil před několika dny. Hlavními tématy mají být další rozvoj vzájemných vztahů i širší mezinárodní otázky. Oba lídři se naposledy osobně setkali v Pekingu loni v září.|E|
|T|Místo stavby mostů dala přednost šití historických šatů. V jejích kostýmech se můžete stát zámeckou paní nebo hrabětem|D|18.5. 09:39|P|Šaty, nebo mosty? To byla životní volba, kterou musela učinit Renáta Ondrůšková. Nakonec tato stavební inženýrka, která kdysi coby projektantka zaklád...|X|Článek
„V podstatě je to budoár, který jsem vytvořila ve starém zámeckém skladu s využitím starožitného nábytku po pratetičce. Příchozí v něm stylově oblečeme a následně mohou, převlečeni za princezny, šlechtičky či knížata, vyrazit na procházku do zámeckého parku,“ řekla Novinkám Ondrůšková.
Nejde jen o to obléct se do krásných šatů bohatě zdobených volánky a krajkami. Samozřejmostí jsou pro dámy i pány stylové kloboučky, dámy dostávají mašle a šperky, zatímco pánové si na procházku musí vybrat vycházkovou hůl. Projekt Půl hodinky šlechtou dává možnost děvčatům každého věku zkusit si šaty, o kterých možná v dětství snily při sledování filmových pohádek.
A pánové? „Někteří se při příchodu k nám okamžitě ujmou role fotografa své partnerky a ke kostýmům se zpočátku moc nehrnou. Ale měli jsme tu už takové pány, kteří se hecli, nakonec jsme je dostali do kostýmu a užívali si svoji procházku v roli knížepána možná víc než jejich polovičky,“ doplnila Ondrůšková.
Původní profesí je sice stavební inženýrka, mimo jiné pracovala i na budování dálniční mimoúrovňové křižovatky u Hulína, nicméně svět šlechty jí byl vždy blízký. Od roku 2018 proto dělala průvodkyni na slavkovském zámku. Později se zapojila i do kostýmovaných scének, které v něm vytváří skupina milovníků historie Per Vobis. A právě to ji dostalo k šití.
„Moje první role byla císařovna Marie Terezie a moc jsem si to užila. Jak jsem ale šila jeden kostým za druhým, tak jich doma začalo být nějak plno. Díky tomu vznikl nápad otevřít si přímo na zámku budoár s půjčovnou,“ doplnila tvůrkyně historických oděvů. Zdůraznila, že pro dámy není zážitkem jen samotná procházka, ale již výběr vhodných šatů a doplňků s oblékáním.
První velkou kostýmní akcí, kterou Renáta Ondrůšková organizuje, bude 21. června program nazvaný Příběh zámecké paní. Příchozí čeká vizážistka, která je stylově nalíčí. Účastníci si budou moci nechat vytvořit i snímky od profesionální fotografky. Do zámeckých interiérů se ale zatím stylově odění návštěvníci s běžnými turisty nedostanou, protože „pohyb v té kráse“ je prý přeci jen poměrně náročný. Vstup je možný jen po předchozí domluvě pro početnější skupinku, která pak vyrazí do zámeckých sálů samostatně.|E|
|T|Zadlužení Čechů meziročně stouplo o 14 procent|D|18.5. 09:36|P|Zadlužení obyvatel Česka v prvním čtvrtletí 2026 vzrostlo meziročně o 14 procent na 4,22 bilionu korun. Objem nespláceného dluhu meziročně stoupl o 11...|X|Článek
Objem dluhu na bydlení ke konci prvního čtvrtletí činil 3,52 bilionu korun, meziročně se zvýšil o 15 procent. Objem dluhu na spotřebu dosáhl 702,2 miliardy korun, což představuje meziroční růst o 12 procent.
„V prvním čtvrtletí pokračoval růst objemu dluhu na bydlení, tedy hypoték a úvěrů ze stavebního spoření. Meziroční tempo jeho růstu se v posledních čtvrtletích zvyšovalo a ke konci letošního března dosáhlo nejvyššího tempa růstu za poslední čtyři roky,“ uvedla ředitelka Bankovního registru Lenka Novotná.
Zároveň podle ní pokračoval pokles počtu klientů s tímto typem dluhu, byť pomalejším tempem než v předchozích dvou letech. „Ke konci prvního čtvrtletí tak meziročně ubylo 3764 klientů. Větší objem dluhu na bydlení splácí stále méně lidí a průměrná částka na klienta se zvýšila o zhruba 446 tisíc korun,“ dodala.
Zatímco v loňském roce začal objem nespláceného dluhu na bydlení po deseti letech růst, na konci prvního čtvrtletí letošního roku meziročně klesl o procento. To odpovídá poklesu o zhruba 45 milionů korun. Jde o částku dluhu více než 90 dní po splatnosti nebo o takzvané zesplatněné úvěry. Pokles způsobilo zejména výrazné snížení objemu nespláceného dluhu na bydlení v prvním čtvrtletí tohoto roku, který klesl o 170 milionů korun.
Nadále platí, že dluh na bydlení roste rychleji než dluh na spotřebu. Ten ke konci března letošního roku překonal 700 miliard korun. „U dluhu na spotřebu se zároveň ke konci prvního čtvrtletí o desetinu zvýšila průměrná částka na klienta, která překročila 300 tisíc korun. V Česku má krátkodobý úvěr více než 2,3 milionu lidí a jejich počet se meziročně zvýšil o 33 tisíc,“ uvedl ředitel Nebankovního registru Jiří Rajl.
U úvěrů na spotřebu objem ohroženého dluhu meziročně vzrostl o 13 procent, což odpovídá nárůstu o 3,8 miliardy korun. Proti situaci na konci prvního čtvrtletí loňského roku rostl objem nespláceného dluhu na spotřebu o něco pomaleji.
Problém se splácením má osm procent klientů bank a nebankovních institucí s krátkodobým úvěrem. V prvním čtvrtletí šlo o více než 184 tisíc lidí. Největší skupinu tvoří lidé ve věku 35 až 44 let, ve které mělo problém se splácením přes 45 tisíc osob. Jde o věkovou kategorii, kde proti prvnímu čtvrtletí roku 2025 vzrostl objem nespláceného dluhu na spotřebu nejvíce, a to o 16 procent. Zároveň je to jediná věková skupina, ve které se meziročně zvýšil objem nespláceného dluhu na bydlení, o pět procent.
Podíl ohroženého dluhu na celkovém zadlužení z dlouhodobých i krátkodobých úvěrů zůstává pod hranicí jednoho procenta.|E|
|T|Jermak sehnal miliony na kauci a jde z vazby ven|D|18.5. 09:22|P|Andrij Jermak, bývalý šéf kanceláře ukrajinského prezidenta, sehnal 140 milionů hřiven (66,2 milionu korun) na kauci a měl by být propuštěn z vazby, p...|X|Článek
Celá částka byla vybrána k pondělním 9:00 ukrajinského času. Deník Ukrajinska pravda napsal, že bylo provedeno asi 200 plateb. Některé příspěvky činily pouze jednu kopějku. Celková částka, která se vybrala, přesáhla 154 milionů hřiven (72,8 milionů korun).
Jermakův právník Ihor Fomin poznamenal, že částka se mohla vybrat už v pátek (15. května) večer, ale „situace stagnovala“ kvůli finančnímu monitorování a zvláštnostem bankovního systému, který „má potíže přijímat“ platby. Jermak proto musel strávit ve vazbě celý víkend.
Propuštěn by měl být během pondělí, potvrdil už soud.
Jermak patřil k nejbližším spolupracovníkům ukrajinského prezidenta Volodymyra Zelenského a byl jedním z nejmocnějších mužů ve státě. Je podezřelý z legalizace stovek milionů hřiven, které mohly pocházet mimo jiné z korupce okolo státní firmy Enerhoatom. Prostřednictvím výstavby luxusních rezidencí u Kyjeva se podle vyšetřovatelů podílel na legalizaci 460 milionů hřiven (217 milionů Kč).
Jermak podle Ukrajinské pravdy uvedl, že nemá peníze na zaplacení kauce, ale doufá v pomoc přátel. „Na tohle jsem nebyl připraven. Mám ale, myslím, docela dost známých a přátel a doufám, že mi s tím budou moci pomoct,“ uvedl Jermak.
Vybraná kauce mu umožní vazbu opustit a být na svobodě do procesu, píše agentura Unian. Součástí podmínek propuštění na kauci jsou i povinnosti nosit elektronický náramek a dostavit se před vyšetřovatele, kdykoli to budou požadovat. Jermak by rovněž nesměl opustit Kyjev, musel by odevzdat cestovní doklady a měl by zapovězeny kontakty s dalšími podezřelými a svědky.
V případě odsouzení mu hrozí až 12 let vězení.|E|
|T|Jermak sehnal miliony na kauci a je venku z vazby|D|18.5. 09:22|P|Andrij Jermak, bývalý šéf kanceláře ukrajinského prezidenta, sehnal 140 milionů hřiven (66,2 milionu korun) na kauci a byl propuštěn z vazby, píše den...|X|Článek
Jermak po propuštění řekl, že byl v komfortnější cele, za což zaplatil jeho obhájce.
Celá částka byla vybrána k pondělním 9:00 ukrajinského času. Deník Ukrajinska pravda napsal, že bylo provedeno asi 200 plateb. Některé příspěvky činily pouze jednu kopijku. Celková částka, která se vybrala, přesáhla 154 milionů hřiven (72,8 milionů korun).
Jermakův právník Ihor Fomin poznamenal, že částka se mohla vybrat už v pátek (15. května) večer, ale „situace stagnovala“ kvůli finančnímu monitorování a zvláštnostem bankovního systému, který „má potíže přijímat“ platby. Jermak proto musel strávit ve vazbě celý víkend.
Z osob, které mu poslaly větší obnos, jsou to podle deníku Ukrajinska pravda například Serhij Sviriba (6,5 milionu hřiven, což jsou 3,07 milionu korun), Roza Tapanova (8 milionů UAH, co jsou 3,8 milionu korun), Serhij Rebrov (30 milionů UAH což jsou 14,8 milionu korun). Jermakův právník Ihor Fomin poslal pět milion hřiven (2,4 milionu korun). V řádu statisíců hřiven to byl například Volodymyr Petrov (80 tisíc UAH,co jsou 37 800 korun), Alina Voloshynová (368 tisíc UAH, což je 174 tisíc korun) nebo Oleksandr Krykunov (500 tisíc UAH, co je 236 tisíc korun).
Pozadu nezůstaly ani firmy. Téměř 100 milionů hřiven poslalo sedm právnických subjektů. Je to například firma Miralif, registrovaná v roce 2023 na předměstí Kyjeva. Hlavní činností firmy je pronájem a správa nemovitostí. Poslala 9,8 milionu hřiven (4,6 milionu korun). Mazi dalšími je například Forenzní výzkumná instituce, která mu zaslala 30 milionů hřiven (14,2 milionu korun), dopravní společnost Arena Marine LLC (čtyři miliony hřiven, což je 1,9 milionu korun)
Jermak patřil k nejbližším spolupracovníkům ukrajinského prezidenta Volodymyra Zelenského a byl jedním z nejmocnějších mužů ve státě. Je podezřelý z legalizace stovek milionů hřiven, které mohly pocházet mimo jiné z korupce okolo státní firmy Enerhoatom. Prostřednictvím výstavby luxusních rezidencí u Kyjeva se podle vyšetřovatelů podílel na legalizaci 460 milionů hřiven (217 milionů Kč).
Jermak podle Ukrajinské pravdy uvedl, že nemá peníze na zaplacení kauce, ale doufá v pomoc přátel. „Na tohle jsem nebyl připraven. Mám ale, myslím, docela dost známých a přátel a doufám, že mi s tím budou moci pomoct,“ uvedl Jermak.
Vybraná kauce mu umožní vazbu opustit a být na svobodě do procesu, píše agentura Unian. Součástí podmínek propuštění na kauci jsou i povinnosti nosit elektronický náramek a dostavit se před vyšetřovatele, kdykoli to budou požadovat. Jermak by rovněž nesměl opustit Kyjev, musel by odevzdat cestovní doklady a měl by zapovězeny kontakty s dalšími podezřelými a svědky.
V případě odsouzení mu hrozí až 12 let vězení.|E|
|T|Zranila cyklistka u Sečské přehrady ženu? Máme pochybnosti, řekl soud a zprostil ji viny|D|18.5. 09:21|P|Podobných vyjížděk na kole kolem své chalupy poblíž Sečské přehrady na Chrudimsku absolvovali postarší manželé víc, ta, na niž se vydali před necelými...|X|Článek
Obě manželské dvojice se shodnou na datu 14. října 2023, kdy k incidentu došlo. Cyklisté vjeli na soukromý pozemek, zákazové značky na závoře si podle svých slov nevšimli, protože byla otevřená. Když sjížděli dolů, začal správce chaty na manžele rozzlobeně volat, že na soukromém pozemku nemají co dělat.
Až potud vše podle obou stran souhlasí. Dál ale nabízí každá odlišnou verzi, které se rozcházejí v tom, zda vůbec a pokud, tak jak došlo ke střetu mezi ženou na kole a správcovou.
Podle obžaloby najela cyklistka při jízdě z kopce po trávě do kolene manželky správce, kterou pak s poraněným meniskem operovali v chrudimské nemocnici. Okresní soud cyklistku uznal vinnou z přečinu ublížení na zdraví, ta se ale odvolala. Tvrdila, že do správcové vůbec nenajela.
Potvrzené naopak je, že správce držel cyklistce kolo a lomcoval řídítky, až se začala bát, a to i proto, že sama byla po operaci. Manžela žádala, aby zavolal policii.
„Jsem nevinná, vůbec jsem se k ní nepřiblížila. Pan správce mě napadl, když jsem sjížděla na kole. Přiběhl, postavil se mi obkročmo před kolo. Nadával mi a nechtěl mě pustit, lomcoval řídítky tam, kde jsem byla po operaci. Do rány mi rýpal, prosila jsem ho, že se bojím,“ řekla obžalovaná, která musela poté na revizní operaci břicha.
Dvě aktérky, dvě výpovědi
Tomu ale podle manželů správců chaty předcházel střet obou žen. Když správcová uslyšela, jak si její manžel s někým hlasitě vyměňuje názory, chtěla vědět, co se děje, a vyšla z chaty ven. Tvrdila, že nesla odpad do popelnice, když do ní cyklistka čelně narazila.
„Neviděla jsem ji. Jen jsem registrovala, že jsem na zemi. Byla to palčivá bolest v prvním momentu. Byla jsem v šoku,“ řekla správcová.
Odvolací soud si správce a jeho ženu pozval k upřesnění. A zde se objevily trhliny. Správce si například nepamatoval, kterou nohu měla mít jeho žena zraněnou, ani neuměl přesně ukázat místo, kde k údajnému střetu došlo.|E|
|T|Nemusíte až do Alp. Horské stezky s krásnou scenérií najdete i v Česku|D|18.5. 09:17|P|Procházka přírodou patří k nejlepším způsobům, jak si vyčistit hlavu. Česko se sice nepyšní tak vysokými štíty jako naši sousedé v Rakousku či na Slov...|X|Článek
Krkonoše
Krkonoše jsou nejvyšším českým pohořím, zdaleka v nich však nemusíte zamířit jen na turisticky přeexponovanou Sněžku. Ideální únik před civilizací nabízí třeba trasa z Medvědína až k majestátním Sněžným jámám na polské straně hor.
Pokud chcete ušetřit síly, můžete vyjet na Medvědín lanovkou. Z něj se pak vydejte přes mokřad směrem k Vrbatově boudě (k té jezdí v letní sezoně i pravidelná autobusová linka). Co by kamenem dohodil se od ní nachází jeden z nejoblíbenějších krkonošských výletních cílů, Pančavský vodopád. Se svými 148 metry je tím nejvyšším v Česku, z vrcholu se otevírá překrásný výhled na Labský důl.
O jedno z nejpopulárnějších míst Krkonoš šlo už v minulosti, kdy byl kvůli turistům na vodopádu uměle navyšován průtok. Majitel nedaleké Labské boudy Josef Schier nechal na potoce zbudovat malou nádrž, a když se shromáždil dostatečný dav platících turistů, zavelela obsluha ke zvednutí stavidel. Dnes lze vodopád spatřit pouze v přirozené podobě, nejdivočejší bývá zjara, když taje sníh.
Od Pančavského vodopádu je to kousek k Labské boudě a z ní zase k prameni Labe. Sněžné jámy, kterým dominuje bouda s vysílačem, jsou odsud na dohled. O stezce si více můžete přečíst v článku nad tímto odstavcem.
Krkonoše jsou nicméně plné podobných treků. Pro rodiny s dětmi je vhodná například trasa údolím Bílého Labe, kde se nachází jeden vodopád vedle druhého. Nejsou sice tak velkolepé jako Pančavský nebo Mumlavský u Harrachova, ale svým zurčením přesto dokážou navodit pocit absolutního klidu.
Beskydy
Beskydy, podobně jako Krkonoše, sdílí Česko se sousedním Polskem, táhnou se ale přes Slovensko až k Ukrajině. Patrně nejznámějším místem české části Beskyd jsou Pustevny, neodmyslitelně spjaté s architektem Dušanem Jurkovičem. Roubené chaty Libušín a Maměnka z let 1897 až 1899 vynikají svým výrazným stylem vycházejícím z lidových tradic. Oku lahodící nejsou chaty jen zvenčí, ale i zevnitř.
Z Pusteven vede nenáročná zhruba čtyřkilometrová hřebenovka na Radhošť, odkud se otevírají výhledy na Beskydy. Významnou zastávkou je socha slovanského boha Radegasta, který dal Radhošti jméno.
Samotný vrch zdobí kaple svatého Cyrila a Metoděje, postavená v roce 1898 v byzantském slohu. Věrozvěsti vrch údajně během své výpravy navštívili a boha Radegasta, do té doby mezi místními ctěného, vypudili, když tu nechali vztyčit kříž. Bratři na hoře dodnes stojí, před kaplí mají svou sochu.
Jeseníky
Za nejhezčí trek Jeseníků je považována hřebenovka mezi vrchy Ramzová a Skřítek. Nutno podotknout, že to není nenáročný výlet na jedno odpoledne, ale spíš na celý víkend. Základní trasa měří 38 kilometrů, nabízí ovšem jedinečné výhledy a množství zajímavých zastavení.
Patří mezi ně například tajemné Obří skály, k nimž se váže legenda o obrovi jménem Amík. Ten se měl vsadit s jiným obrem, kdo z nich dohodí dál ohromné balvany. Amík bohužel prohrál, a tak skálu rozdělil na dvě poloviny. Zajímavostí je i to, že okolí Obřích skal bylo až do konce 70. let minulého století pokryté smrkovým lesem. Jenže pak se přihnala větrná smršť a porost srovnala se zemí. Díky tomu je tu dnes výhled třeba na Rychlebské hory nebo Kralický Sněžník.
Hřebenovka vede také přes poutní místo Vřesová studánka, samozřejmě přes nejvyšší moravskou horu Praděd či přes Petrovy ameny. I k nim se podobně jako k Obřím skálám váže pověst, tentokrát o čarodějnických sabatech. Ne náhodou došlo v jejich okolí k jedněm z nejrozsáhlejších čarodějnických procesů na našem území, které inspirovaly román Kladivo na čarodějnice. Petrovy kameny v něm hrají významnou roli.
Hřebenovka prochází skrze přírodní rezervaci, Jeseníky jsou v Česku významné pro subalpínskou tundru. V okolí Pradědu rostou nejrůznější mechy, lišejníky i nízké keře, takže si můžete na chvíli připadat jako někde na dálném severu.
Šumava
Šumava, stejně jako jiné horské oblasti v Česku, nabízí řadu zajímavostí, za kterými se lze vydat. Kromě Černého a Čertova jezera se nabízí trasy po zdejších rašeliništích či pláních, třeba skrze Jezerní slať. Ta je unikátní tím, že tu může mrznout klidně i během léta. Jedná se o jedno z nejstudenějších míst na našem území, roste a žije zde řada chladnomilných druhů rostlin a hmyzu. Z obratlovců to jsou například zmije obecná, ještěrka živorodá, rejsek horský a drobní ptáci.
Jezerní slať se nachází na náhorní plošině Šumavských plání mezi Kvildou a Horskou Kvildou na rozvodí Vltavy a Otavy. Slať vznikla v době poledové v mělkém sedle se žulovým podkladem. V minulosti byla Jezerní slať částečně těžena a odvodňována umělými příkopy. Dodnes je lidská činnost na této slati patrná, pro běžného návštěvníka však neviditelná, jak jsme psali v článku, který najdete zde.
Pokud byste chtěli trochu delší procházku, vyrazte skrz šumavské lesy i na nedalekou Chalupskou slať. Nachodíte kolem dvanácti kilometrů a uvidíte zase trochu jinou tvář Šumavy, než se naskýtá při treku z Třístoličníku na Plechý.
České středohoří
České středohoří nejsou hory v pravém slova smyslu, ale při výstupech na zdejší kopce se i tak pěkně zapotíte. A vybírat navíc můžete z mnoha možností. Možná vás zláká královna Milešovka nebo přechod hned přes tři blízko sousedící kopce Srdov, Oblík a Ranou. Pokud jako výchozí bod zvolíte obec Chraberce, tak až na Ranou nachodíte přes osm kilometrů.
Hezká procházka je ale i na vrch Lovoš, kterému se přezdívá šlechtic Českého středohoří. Na jeho vrchol lze vyrazit hned z několika směrů, ať už od Lovosic, z Malých Žernoseků nebo od Opárna. Právě úvodní úsek Opárenským údolím je obzvlášť příjemný, protože vede po skoro dokonalé rovince. Pak už se jen stoupá. Výhledy z Lovoše ovšem stojí za to.
Nezklame ale ani protilehlý Radobýl, který ční nad Litoměřicemi a vyrazit na něj lze právě z toho města, případně z obce Žalhostice. Nevelký vrch je zajímavý zejména tím, že se v jeho okolí pěstovalo víno už za Karla IV., litoměřická oblast tehdy patřila k nejvýznamnějším producentům vína v Čechách. Na Radobýl chodil rozjímat také Karel Hynek Mácha, jednou odtud zpozoroval požár v Litoměřicích, a tak prchal do města pomáhat s hašením. Krátce nato zemřel.
Relativně nenáročná procházka je také z Velkých Žernoseků na vrch Kalvárie se třemi kříži, odkud se nabízí asi nejlepší výhled na labské údolí Porta Bohemica. Většina vrchů v Českém středohoří je zároveň přírodní rezervací, kde narazíte na množství vzácné fauny i flóry. Značnou výhodou je i to, že tady ještě není vůbec přelidněno.
Žďárské vrchy
Ani ve Žďárských vrších nečekejte bůhvíjak vysoké hory. O dlouhé treky tu však není nouze. Nabízí se třeba okruh přes Milovy, Devět Skal a Čtyři palice, který měří 23 kilometrů. Skrze Žďárské vrchy prochází také Centrální stezka Via Czechia.
Této lokalitě, v které se nachází stejnojmenná CHKO, se někdy přezdívá zelené srdce Česka, protože nabízí nedotčenou přírodu, skály, rašeliniště, hluboké lesy i rybníky. Možná tu nenajdete takové výhledy jako v Alpách, ale jako únik před civilizačním shonem jsou Žďárské vrchy zcela dostačující.|E|
|T|Začíná soutěž o nejhezčí jezírko v českých zahradách! Ukažte nám to své|D|18.5. 09:13|P|Jezírka a další vodní prvky mají na zahradě obrovský význam. Své okolí v horkých dnech příjemně ochlazují a zároveň jsou důležitým zdrojem pitné vody ...|X|Článek
Vyhlašujeme zcela novou soutěž „Nejhezčí zahradní jezírko“, v níž vy, naši čtenáři, soutěžíte se svými jezírky a dalšími vodními prvky o hodnotné ceny.
Do soutěže můžete od 18. 5. do 1. 6. 2026 zasílat fotografie svého zahradního jezírka jakéhokoli typu či velikosti.
Nemáte přímo jezírko? Nevadí! Do soutěže můžete přihlásit i jakýkoli jiný vodní prvek umístěný v zahradě, na terase nebo na balkoně – například dekorativní vodní prvky, pítka pro ptáky, fontánky, malé vodopády, kaskády, vodní mísy, okrasné nádrže, napajedla pro zvířata, miniaturní vodní zahrádky v nádobách či designové vodní instalace.
Jak bude soutěž probíhat
1. Přihlašovací kolo
Fotografie svého jezírka či jiného vodního prvku přihlašujte do soutěže v termínu od 18. května do 1. června. Fotka musí mít minimálně 1080 × 1080 pixelů. Pozor, vaše fotografie nesmí být nijak upravovaná, a už vůbec nesmí být generovaná pomocí AI nástrojů!
2. Hlasování
Od 1. června budete mít možnost hlasovat pro nejlepší či nejkrásnější jezírko a další vodní prvky. Hlasovat bude moci každý přihlášený uživatel Seznam.cz. Hlasovat lze přitom každý den a svému favoritovi mezi jezírky lze každý den udělit jeden hlas. Ten, kdo má ověřený účet přes MojeID nebo BankID, má možnost udělit dokonce dva hlasy denně. Hlasování končí 8. června v 9:00 hodin.
Následující den, tedy 9. června, vyhlásíme zde na Novinkách, v rubrice Zahrada, vítěze soutěže.
O co se hraje
V soutěži máte možnost získat vouchery do kamenné prodejny nebo na e-shop partnera soutěže, jímž je firma Jezírka Banat. Oceníme celkem 13 soutěžících, jejichž fotografie získají nejvíce hlasů.
Rozdělení cen:
1.–3. místo: 10 000 Kč
4.–13. místo: 2 000 Kč
V nabídce Jezírka Banat najdete vše potřebné, od technologií a vybavení pro jezírka až po dekorativní vodní prvky a doplňky, díky nimž snadno proměníte svou zahradu, terasu či balkon v harmonické místo plné života, klidu a příjemné atmosféry vody.
V případě dalších dotazů či připomínek neváhejte kontaktovat pořadatele na adrese soutez@novinky.cz.|E|
|T|WhatsApp připravuje další úroveň ochrany soukromí. Uživatelé získají větší kontrolu nad zprávami|D|18.5. 09:13|P|Uživatelé si budou moci nastavit, jak dlouho zůstane zpráva po otevření dostupná, což má přinést vyšší úroveň soukromí a kontroly nad komunikací.|X|Uživatelé si budou moci nastavit, jak dlouho zůstane zpráva po otevření dostupná, což má přinést vyšší úroveň soukromí a kontroly nad komunikací.
WhatsApp připravuje novou funkci, která má zvýšit soukromí uživatelů a uživatelek. Aplikace testuje možnost automatického mazání zpráv hned po jejich přečtení, informuje portál onet.pl.
Novinka navazuje na již existující mizející zprávy, které se dnes dají odstranit po 24 hodinách, sedmi nebo 90 dnech. Nově však bude možné nastavit režim „po přečtení“, při kterém se zpráva vymaže až po otevření příjemnkyní*příjemcem.
Uživatel či uživatelka si zároveň bude moci vybrat, jak dlouho zůstane zpráva po přečtení dostupná, například pět minut, jednu hodinu nebo 12 hodin. Pokud si příjemkyně*příjemce zprávu vůbec neotevře, WhatsApp ji automaticky odstraní po 24 hodinách.
Funkce je momentálně dostupná jen pro omezený počet testerů v beta verzi aplikace pro iOS. Mezi běžné uživatelstvo by se měla dostávat postupně.|E|
|T|Ceny ropy opět rostou|D|18.5. 09:06|P|Ceny ropy na počátku nového týdne rostou a při asijském obchodování stouply až na nejvyšší hodnotu za dva týdny, protože naděje na ukončení konfliktu ...|X|Článek
Kolem 8:20 SELČ cena severomořské ropy Brent rostla o dvě procenta na 111,40 USD za barel. Americká lehká ropa WTI si ve stejnou dobu připisovala 2,2 procenta a prodávala se za 107,75 USD za barel.
Cena Brentu v Asii stoupla nejvýše od 5. května a WTI nejvýše od konce dubna. Minulý týden ceny obou kontraktů vzrostly o více než sedm procent, protože se snížila naděje na uzavření mírové dohody, která by ukončila útoky na lodě v Hormuzském průlivu.
Útoky dronů na Spojené arabské emiráty a Saúdskou Arábii a rétorika Spojených států a Íránu vyvolaly obavy z eskalace konfliktu. SAE uvedly, že vyšetřují zdroj útoku na jadernou elektrárnu, a dodaly, že mají plné právo reagovat na podobné „teroristické útoky“.
Saúdská Arábie zachytila tři drony, které vletěly z iráckého vzdušného prostoru, a varovala, že přijme nezbytná opatření, aby reagovala na jakýkoli pokus o porušení své suverenity a bezpečnosti.
Prezident Trump se má podle agentury Axios v úterý setkat s nejvyššími poradci pro národní bezpečnost. Jednat mají o možnosti vojenské akce vůči Íránu.
USA nechaly v sobotu vypršet výjimku ze sankcí, která umožňovala zemím, včetně Indie, nakupovat ruskou ropu přepravovanou po moři. To by mohlo dále ovlivnit ceny ropy, varují analytici.
Minulý týden se setkal Trump se svým čínským protějškem Si Ťin-pchingem. Čína, která je největším světovým dovozcem ropy, nedala při jednání najevo, že by byla ochotna pomoci vyřešit konflikt vyvolaný americko-izraelskými útoky na Írán, napsala agentura Reuters.|E|
|T|Glosa: Opožděná mluva|D|18.5. 09:03|P|Dejvické divadlo: Facka. Disk: Marat/Sade. Divadlo X10: Amadoka. Tři z inscenací premiérově uvedených v probíhající sezóně. Společné jim je využití li...|X|Článek
Přístroje se miniaturizují a jejich technické parametry zkvalitňují, což divadelníky vybízí k využívání. Jenže vzdor pokroku tu zatím zůstávají technologické mouchy. Jde mi tady o jeden parametr. O latenci.
Latence neboli zpoždění. Obecně se jedná o čas, během něhož dorazí data z jednoho bodu do druhého. Z uživatelského hlediska to není v případě divadelního live cinema žádná věda: běží o to, zda se pohyb úst nerozchází s promluvou, zda jsou na plátně, které je součástí scénografie, synchronizovány.
Právě asynchronnost mě rušila na představeních v úvodu jmenovaných inscenací. A zdaleka nejen u nich. Ve výsledku to vzbuzuje dojem nechtěného amatérismu: herci nebo k tomu speciálně určení operatéři ovládají během představení kamery, nejednou s nimi ne úplně jednoduše manipulují – a na plátně je pak zvuk „rozjetý“ s obrazem.
Proč mám koukat na blbé kino v divadle? – slyšel jsem nejednou diváckou námitku vůči live cinema. Vysoká latence čili značné zpoždění tomu napomáhá. Latence je u bezdrátových technologií značná výzva, například u televizí se velmi řeší, zda při přenosu zvuku do bluetooth sluchátek nedojde k rušivému zpoždění. Inženýři vymýšlejí kodeky neboli způsoby přenosu dat, jež by asynchronnost minimalizovaly.
Co z toho plyne pro divadlo? Dobře zvážit, zda dostupná technologie nepřinese namísto umocnění diváckého zážitku spíše jeho devalvaci.|E|
|T|Očima Saši Mitrofanova: Bolševník se dere dopředu|D|18.5. 09:01|P|„Našli, našli?“ ptal se asi s marnou nadějí v hlase správce prezidentského paláce v Santiago de Chile dne 4. dubna 2011 po ukončení tiskové konference...|X|Článek
Pero bylo fuč. Pořad 168 hodin České televize pak osvětlil domácím divákům, kam vlastně zmizelo. Fuj, „zmizelo“. Zlé, ošklivé slovíčko to je. Viděno ze správného úhlu, šlo o zmnožení českého národního bohatství. Ostatně si toho kromě televizní kamery nikdo nevšiml, k čemu tedy ten humbuk?
Václav Klaus byl v Chile konsekventní. Pamětníci ví, že již mnohem dříve hájil tzv. Maradonovu božskou ruku s odůvodněním, že i když šlo o porušení pravidel, podle kterých nelze ve fotbale vstřelit gól rukou, musí platit, protože rozhodčí nepískal.
Klausovo vnímání hodnot jako relativního pojmu s vyzdvihnutím pragmatické složky existence se stalo základem jednoho ze dvou vzorců chápání života a praktického chování vedle Havlova důrazu na morálku a důstojnost. Krátkou chvíli spolu zápasily ve společenském prostoru, pak na plné čáře a na dlouhá léta převážil klausismus.
Z Václava Klause vyrostl Miloš Zeman, který co se týče životní filozofie se od něj příliš nelišil, pouze trval na tom, že vzklíčil na jiném řádku než Klaus, a po nějaké době vylezl ze země Andrej Babiš.
Kolem hlavních rostlin se rychle šířily menší porosty stejného druhu. Tento proces v českých politických luzích trvá přes třicet let. V říši rostlin je vzor tohoto jevu znám mnohem déle. Vypůjčme si definici a popis z odborné literatury.
Bolševník velkolepý je v České republice nepůvodní invazní rostlinou. Na našem území vysadil exotické bolševníky z Kavkazu v polovině 19. století kníže Metternich. O století později se u nás začíná bolševník expanzivně šířit. K problému ekologickému se v případě bolševníku přidružuje i zdravotní riziko pro člověka. V případě potřísnění se mohou v kombinaci se slunečním zářením vytvořit postiženému na kůži nepříjemné puchýře a otoky.
Nepříjemné puchýře a otoky se vytvořily na kůži české společnosti. Ale jako každý živý úkaz se i tyto jevy vyvíjejí. Puchýře časem získávají stále intenzivnější hnědé zabarvení. Otoky smrdí benzínem a motorovým olejem.
Šíření není nahodilé. Bolševník bují proto, že ho štědře hnojí jeho příznivci, kterým imponuje jeho dravost a agresivní arogance. Chtěli by být stejní, ale jsou jenom lopuchy.
Bolševník zaplnil Poslaneckou sněmovnu a vládne. Jak to omezit?
Prezident Petr Pavel symbolicky vrátil pero chilskému státu. Kdo není prezident ani politik, může zabránit bolševníku, aby na podzim zaplavil Senát.|E|
|T|Turecko představilo vyvíjenou balistickou raketu. AI video s cílem zásahu v USA způsobilo rozruch|D|18.5. 08:56|P|Na zbrojním veletrhu SAHA v Istanbulu představilo Turecko mezikontinentální balistickou raketu Yildirimhan. S doletem 6000 km je schopna zasáhnout nej...|X|Článek
Sama prezentace způsobila rozruch, uvedl list The Financial Times, protože ji provázelo video generované umělou inteligencí, jak se raketa vypouští a mezi cíli jsou i ty na území USA.
Turecký ministr obrany Yaşar Güler pak uváděl: „Máme ji záměr používat pouze k odstrašení. Pokud by se však objevila potřeba, nikdo nemůže pochybovat, že ji nasadíme.“ List The Financial Times podotkl, že asi nevěděl o cílech na videu.
Turecké ministerstvo obrany dodalo, že je raketa schopná letět 25násobkem rychlosti zvuku, stále ve vývoji: „Laboratorní testy raketového systému Yildirimhan, který může nést hlavici o hmotnosti až tři tuny, byly úspěšně završeny. Polní testy pokračují.“
Pokud by avizované parametry odpovídaly realitě, Turecko, které věnuje velké prostředky na vývoj vojenské techniky, by se tak zařadilo mezi několik zemí, které mají vlastní mezikontinentální balistické rakety, jako jsou USA, Rusko nebo Čína a Indie či KLDR a také Izrael.
Jestli tomu tak už je, může potvrdit jen test, což je vzhledem k doletu rakety a poloze Turecka problém. Může podobně jako KLDR využít takřka kolmé trajektorie, kdy se dopočte dolet v případě balistické křivky s menším úhlem. Ankara však zvažuje vybudovat kosmodrom v Somálsku, o což usiluje. Pak by mohlo rakety vypalovat do Indického oceánu.
Pochybnosti
Turecko je sice jedenáctým největším exportérem zbraní, jeden západní představitel obrany ale řekl: „Je to přehnané, turecký obranný průmysl má řadu schopností a rychle se zlepšuje, ale ještě není na této úrovni.“
„Vypadá velmi ambiciózně a sporně,“ dodal raketový expert z univerzity v Oslu Fabian Hoffman.
Turecko nemá s vývojem strategických balistických raket zkušenosti, dosud vyrábělo jen balistické rakety krátkého doletu Tayfun (Bora-2), jejichž dosah u verze Block IV prodloužilo z původních 300 km na 1000 km. Jde o derivát čínské rakety B-611.
Netypická jednostupňová konstrukce
Zřejmě kvůli menším zkušenostem s vývojem balistických raket má Yildirimhan netypickou koncepci, upozornil server The War Zone. Mezikontinentální balistické rakety jsou většinou vícestupňové, turecká je však jen jednostupňová.
Pohánějí ji čtyři raketové motory spalující kapalné palivo – hydrazin. Okysličovadlem je dinitrogen tetraoxid (N2O4). Použití kapalného paliva znamená delší přípravu ke startu, protože se raketě musejí naplnit nádrže. Palivo v nich nemůže zůstávat dlouhodobě. Turecké ministerstvo obrany ale uvedlo, že Yildirimhan lze odpalovat z mobilních ramp. Hlavice by měla mít hmotnost 3000 kg, což naznačuje, že je určena k ničení bunkrů.
Zatím není jasné, kdy by měla být raketa zařazena do výzbroje. Turecký ministr obrany Yasar Guler pouze sdělil, že vývoj rakety trval deset let. Turecká média uvádějí, že palivo se již vyrábí a hlavice je ve vývoji.
Turecko nepotřebuje raketu s takovým doletem, protože je členem NATO a chrání ji americký jaderný deštník. Yildirimhan ukazuje, že Turecko míní samo používat politiku odstrašování s pomocí arzenálu raket, jakou uplatňuje už Írán.
Touha po raketách delšího doletu
Turecko usiluje o zbraně s delším dosahem. Turecký prezident Recep Tayyip Erdogan vyzýval už dříve k vývoji balistických raket s doletem 2000 km, tedy kategorie rakety středního doletu. Loni otestovaná poslední varianta rakety Tayfun Block 4 má teoretický dolet až 1000 km, takže v jejím dosahu je celé Řecko a většina Izraele, i když prakticky bylo potvrzeno jen 600 km.
Turecko následně avizovalo vývoj rakety středního doletu Cenk s doletem 2000 km, která by byla bez problémů schopna zasáhnout i značnou část Íránu. Teprve raketa s doletem 3000 km by však byla schopna zasáhnout většinu zemí na Blízkém východě. Yildirimhan ale zasáhne všechny protivníky Turecka a některé jejich podporovatele.
Turecký obranný průmysl v posledním čtvrtstoletí prodělal velký rozvoj, což se týká nejen těžké techniky a dronů, ale i raket a střel s plochou dráhou letu. Vydělává na exportu, protože vývoz není omezen nějakými restrikcemi, jako jsou americké ITAR.
V případě raket je to však komplikovanější, Turecko je členem organizace pro kontrolu raketového zbrojení MTCR, který omezuje vývoz raket s dosahem přes 300 km a s hlavicí těžší než 450 kg.
The War Zone nevylučuje ani možnost, že by Turecko mohlo v zájmu odstrašování usilovat i o vývoj jaderné hlavice, což by zvětšilo jeho odstrašovací schopnosti a potvrdilo jeho status velmoci, které může vést nezávislou politiku.|E|
|T|KEMEL: Opravdu to Filip zvládne?|D|18.5. 08:40|P|Není to životní prostředí na něj moc? Nemohl by být radši vládním zmocněncem pro výuku angličtiny?|X|• Aktualizováno · Ruské jednotky v noci na pondělí zaútočily na severokorejskou obchodní loď, která plula pod vlajkou Marshallových ostrovů a nacházela se v ukrajinských teritoriálních vodách. Informovalo o tom ukrajinské námořnictvo, podle kterého posádku tvořili Číňané....
Celý článek|E|
|T|Vítejte ve Woven City. Městě, kde žijí roboti a lidé vedle sebe|D|18.5. 08:33|P|Doba, kdy bylo možné vidět roboty a autonomní systémy jen ve sci-fi filmech, je dávno minulostí. V současnosti lidem pomáhají v reálném životě v mnoha...|X|Článek
Experimentální komunitní prostor s názvem Woven City vybudovala společnost Toyota ve středním Japonsku. Jeho cílem je testování nejnovějších technologií společnosti, od autonomního řízení až po logistické roboty.
První část města o rozloze 47 000 metrů čtverečních se otevřela v roce 2025 nedaleko hory Fudži v prefektuře Šizuoka, v současné době v ní žije zhruba 100 lidí. Po dokončení má mít rozlohu 294 tisíc metrů čtverečních s kapacitou 2000 obyvatel.
Veškeré budovy jsou propojeny podzemními chodbami, kde se pohybují autonomní vozidla zajišťující potřebnou logistiku. Zdejší obyvatelé dostali k testování i jakéhosi robotizovaného komorníka, který je navržen, aby vypomáhal v domácnosti.
Na ulicích se pak pohybují další robotické či automatizované systémy – vedle autonomního robota, který je navržen pro přepravu nebo odtah autonomních vozidel, je k dispozici i elektrický kyvadlový vůz s názvem e-Palette, který pojme až 16 cestujících.
To ale není zdaleka vše. Ve výzkumném středisku si lidé mohou dokonce vyzkoušet pilotování létajícího taxi od společnosti Joby Aviation.
„Tady vám nikdo při testování v terénu neřekne, že něco nemůžete nebo že to nejde. V tomto městě si můžeme všechno vyzkoušet, zjistit, jak věci fungují a zda jsou bezpečné. Na základě toho pak, jak doufáme, možná budeme moci pomáhat vládám měnit předpisy a přispět k tomu, aby se mobilita stala nedílnou součástí společnosti,“ uvedl pro agenturu AP během prohlídky města Daisuke Toyoda, senior viceprezident společnosti Woven by Toyota.
Je opravdu třeba stavět celé město?
Je jasné, že testování v běžných městech a prostorách je jistě méně nákladné než stavět zcela nový prostor. Podle automobilového experta Shinyi Yamamota ale v Japonsku testování autonomních vozidel podléhá velmi přísným pravidlům a jejich provoz na veřejných komunikacích je výrazně omezen.
„Cílem bylo testování bez omezení na místě, které připomíná skutečné město – kde lidé žijí své skutečné životy. Proto vzniklo zcela nové město,“ dodal.|E|
|T|BMW Z4 je definitivně mrtvé, v Grazu zastavili výrobu|D|18.5. 08:19|P|Chcete-li si objednat roadster značky BMW, máte už jen jedinou možnost. Dvoumístný roadster Z4 se totiž přestal vyrábět a k mání už jsou pouze skladov...|X|Článek
Automobilka BMW oficiálně ukončila výrobu modelu Z4 v rakouském závodě společnosti Magna Steyr v Grazu. V její nabídce tak zůstává jediný kabriolet – řada 4. Konec Z4, který dříve avizovala závěrečná edice Final Edition, potvrdil oficiální mluvčí automobilky.
Přestože byla produkce definitivně zastavena, stále jsou k mání skladové zásoby, které podle předpokladů ještě nějakou dobu vydrží. Plánované ukončení výroby přitom vyvolalo u zákazníků nárůst zájmu na poslední chvíli. V prvním čtvrtletí roku 2026 se dodávky tohoto roadsteru zvýšily o 4,9 % ve srovnání se stejným obdobím předchozího roku a dosáhly počtu 2555 kusů.
Z dlouhodobého hlediska však zájem o tento model klesal. Prodejní vrchol zaznamenala generace G29 v roce 2019, její první plný rok na trhu, kdy se prodalo 15 827 kusů. Od té doby odbyt každoročně klesal a v roce 2025 dosáhl pouhých 9744 vozů. I proto automobilka nespěchá s vývojem přímého nástupce.
Podle zdrojů webu BMW Blog, který zprávu přináší, se nová generace Z4 v nejbližší době nechystá. To však odpovídá historickému schématu produkčních pauz mezi jednotlivými řadami Z. Po ukončení výroby modelu Z1 s vertikálně posuvnými dveřmi v roce 1991 trvalo čtyři roky, než v roce 1995 dorazila první generace Z3. Trochu mimo stojí větší, luxusnější a osmiválcový model Z8, který se začal vyrábět v roce 1999. Druhá Z4 gen. E85/E86 se vyráběla v letech 2003 až 2008 a následně řada pokračovala gen. E89 v letech 2009 až 2016. Poslední generace G29 se začala vyrábět v roce 2018.
Současně s jejím koncem směřuje k uzavření životního cyklu také sesterské kupé Toyota Supra. Na rozdíl od BMW však japonská Toyota již potvrdila, že plánuje toto ikonické označení v budoucnu opět oživit.|E|
|T|Gen Z upřednostňuje kamenné obchody před e-shopy. Za co utrácí nejvíce?|D|18.5. 08:18|P|Většina z nás si asi myslí, že mladší generace nakupuje jen v e-shopech a do klasických prodejen vkročí jen výjimečně. Nový průzkum ale ukázal naprost...|X|Většina z nás si asi myslí, že mladší generace nakupuje jen v e-shopech a do klasických prodejen vkročí jen výjimečně. Nový průzkum ale ukázal naprostý opak.
Společnost GTS Alive nedávno představila výsledky průzkumu, který uskutečnila mezi 2 611 studenty a studentkami středních a vysokých škol. A výsledky mluví jasně, kamenné obchody podle nich ještě stále nevyšly z módy.
Celkem 70 procent středoškoláků a středoškolaček a dokonce 75 procent vysokoškoláků a vysokoškolaček vyrazí do klasického obchodu minimálně jednou (ale často i několikrát) týdně. Oblečení, boty, kosmetiku nebo jídlo zkrátka chtějí vidět, osahat si a mít je hned. Na e-shopy pak klikají průměrně jen jednou měsíčně, a to hlavně když shánějí novou elektroniku nebo knihy. Online rozvozy potravin naopak prakticky nevyužívají.
Průzkum odhalil i několik zajímavých paradoxů. Když přijde na služby, nejoblíbenější každotýdenní aktivitou mladých je posilovna. Hned v závěsu se ale drží fastfoody, kavárny a cukrárny. Generace Z navíc sice tvrdí, že kromě ceny sledují i kvalitu, s placením už je to ale horší. „Za kvalitu jsou jen v minimálním počtu ochotni připlácet. A v ještě menším procentu za značku,“ komentoval výsledky ředitel GTS Alive Radek Schich.
Kolik si vydělají?
Příjmy obou dotázaných skupin se samozřejmě liší. Zatímco středoškoláci nejčastěji operují s částkou 500 až tři tisíce korun měsíčně, vysokoškoláci už mají rozpočet vyšší, nejčastěji okolo pěti až 15 tisíc korun. U středoškoláků většinou tvoří příjem půl na půl výdělky z brigád a z kapesného, u studentů vysokých škol pak převažují zisky ze zaměstnání.
Zdaleka největší položkou nad rámec nutných výdajů je pro obě skupiny gastro. Restaurace, kavárny a bary vedou na plné čáře. Středoškoláci pak hodně peněz utápí v oblečení, zatímco u vysokoškoláků jde móda trochu stranou a investují raději do zábavy a kultury.
Zajímavý posun nastává v momentě, kdy si chtějí udělat radost. U středoškoláků jasně vyhrává princip jídlo jako odměna. „Často zajdou do fast foodu nebo si koupí něco sladkého, snacky, bubble tea, energy drinky.“ Vysokoškoláci už ale propadli fenoménu zvanému mikroluxus. Radost jim udělá výběrová káva, brunch, kvalitnější potraviny nebo zážitky jako lístky na koncert, divadlo, wellness či nová kniha.
Vrací se i fyzická média
Nejsou to ale jen kamenné obchody, které si u mladých lidí drží velkou popularitu. Podobného fenoménu si můžeme všimnou i v oblasti fyzických médií a nosičů, které v posledních letech zažívají velký návrat. Tématu jsme se blíže věnovali v tomto článku.|E|
|T|Trump varuje Írán, že se jeho čas krátí|D|18.5. 08:07|P|Americký prezident Donald Trump zopakoval na své sociální síti Truth Social, že Íránu vyprchává čas, během něhož může uzavřít mírovou dohodu. Naposled...|X|Článek
„Íránu tikají hodiny. Bude pro ně lepší, když se rychle pohnou, nebo z nich nic nezbude,“ napsal Trump na své sociální síti po hovoru s izraelským premiérem. „Čas je podstatou,“ dodal.
Podle izraelských médií Trump a Netanjahu hovořili o možnosti obnovení útoků na Írán a o Trumpově cestě do Číny.
Americký prezident už cestou z Pekingu varoval, že Íránci buď přijmou dohodu, nebo budou decimováni. Přirovnal přitom příměří k pacientovi, který „závisí na masivní podpoře přístrojů“.
Netanjahu se po rozhovoru s Trumpem rozhodl svolat do své kanceláře nejvyšší poradce a ministry k bezpečnostní diskusi, napsal list The Times of Israel. Izraelské zdroje uváděly už o víkendu, že se rozhoduje o obnovení úderů na Írán.
Jednání mezi USA a Íránem uvázla, protože mají neslučitelné požadavky. Poslední íránský návrh Trump smetl ze stolu. Podle íránských zdrojů agentury FARS Spojené státy odmítly zaplatit reparace, dále požadují, aby jim Teherán předal 400 kg obohaceného uranu a omezil svůj jaderný program na jediné zařízení. Uvedl to Institut pro studium války.
USA také odmítají uvolnit více než 25 procent zmrazeného majetku. Válku USA ukončí pouze v případě, že jednání budou úspěšná, napsala agentura FARS. Washington podle íránských zdrojů také nenabízí žádné záruky, že opět nezaútočí na Írán.
Íránský generál major Mohammad Ali Džafari ale minulý týden řekl, že Írán nezačne jednat, dokud USA nesplní požadavky Teheránu. Spojené státy mají ukončit válku na všech frontách, zrušit sankce, uvolnit zmrazená íránská aktiva, přijít s kompenzacemi za škody způsobené válkou a uznat íránskou svrchovanost nad Hormuzským průlivem.|E|
|T|Mladí odmítají ztrácet čas věcmi, co nedávají smysl, říká zakladatel flexibilních kanceláří|D|18.5. 08:02|P|Svět kancelářské práce se v posledních letech dramaticky změnil. Home office, covid, generační proměna, tlak na efektivitu, drahé nemovitosti, nedosta...|X|Článek
Upozornění: Tento text slouží jako stručné představení dnešního dílu podcastu Hlas na poušti. Poskytuje pouze přehled několika diskutovaných témat. Pro plné pochopení kontextu je žádoucí poslechnout si celou epizodu.
Adam Zvada původně vystudoval jadernou fyziku a připravoval se na práci v oblasti jaderných zařízení. Nakonec se ale vydal úplně jinou cestou. Postupně prošel manažerskými pozicemi ve velkých korporacích, kde se naučil přístupu k finanční disciplíně, řízení strategie i outsourcingu služeb, a nakonec sám vybudoval firmu, která dnes mění způsob, jakým firmy i jednotlivci přemýšlejí o kancelářích.
V rozhovoru se ukazuje, že pojem „sdílené kanceláře“ už zdaleka nevystihuje, o co v tomto oboru jde. Nejde jen o stůl, židli, internet a zasedačku. Moderní flexibilní kanceláře jsou spíše službou, členstvím, pracovním dnem na klíč. Firmám umožňují růst, zmenšovat se, měnit se a přizpůsobovat se nejisté době, aniž by musely na roky dopředu plánovat vlastní prostory, investovat desítky milionů do vybavení a řešit stovky provozních detailů.
Velká část rozhovoru se věnuje proměně vztahu lidí k práci. Mladší generace podle Adama Zvady neodmítá práci ani kanceláře, ale odmítá ztrácet čas něčím, co jí nedává smysl. Nevidí důvod jezdit do kanceláře jen proto, aby si tam četla e-maily. Pokud ale pracovní prostředí nabízí energii, vztahy, inspiraci, koncentraci, komunitu a důvod být spolu, může být pro firmu zásadní konkurenční výhodou.
Do rozhovoru přirozeně vstupuje i téma home office. Ten se během covidu ukázal jako užitečný nástroj, ale ne jako univerzální řešení. Některé činnosti lze dělat z domova velmi efektivně. Jiné, zejména tvorbu strategie, inovací, firemní kultury, zaškolování nových lidí a budování vztahů, dlouhodobě na dálku nahradit nelze.
Návrat z home office do kanceláří
Adam Zvada popisuje také posun v rozhodování firem. Kdysi o kancelářích rozhodoval hlavně finanční ředitel. Dnes do rozhodování stále více vstupují CEO a především personalisté. Důvodem je návrat lidí z home office, udržení talentů a budování firemní kultury. Kancelář už není jen nákladová položka, ale nástroj, který může rozhodovat o tom, zda budou lidé chtít ve firmě zůstat.
Rozhovor se dotýká i širší společenské změny — posunu od vlastnictví k užívání. Stejně jako si lidé zvykli na předplatné hudby, filmů, aut nebo softwaru, začínají firmy přemýšlet i o kancelářích jako o službě. Jak říká Adam Zvada, člověk nemusí vlastnit celou „hospodu“, když se chce jen napít piva.
V závěru dojde i na podnikání, rodinu a cenu, kterou je nutné zaplatit za úspěch v podnikání, ale také na proměnu firmy, která začínala jako startup řízený energií, intuicí a zaťatostí zakladatele, který z nuly vybudoval společnost, jež dnes obhospodařuje téměř polovinu trhu ve svém segmentu. Segmentu, který je i v České republice nabitý globálními hráči.
Co také zazní v tomto díle:
- Od jaderné fyziky k podnikání v oblasti flexibilních kanceláří.
- Proč už pojem „sdílené kanceláře“ nestačí.
- Jak se změnil vztah lidí k práci po covidu.
- Proč se home office neukázal jako ideální řešení.
- O generaci Z, produktivitě a smyslu chození do kanceláře.
- Proč firmy dnes řeší nejen náklady, ale i talenty, HR a firemní kulturu.
- Jak funguje pracovní den na klíč.
- Kolik dnes stojí pracovní místo v Praze a proč kanceláře zdražují.
- O podnikání, rodinném zázemí, disciplíně a ceně úspěchu.
- Proč práce a životní styl přestávají být oddělenými světy.
Pusťte si dnešní díl podcastu Hlas na poušti v našem přehrávači. Odebírejte Hlas také na Spotify nebo Apple Podcastech. Zapněte si v telefonu upozornění, ať vám žádný díl neuteče.
Milan Mikulecký má zkušenosti z manažerských pozic v byznysu i státní správě jak v České republice, tak v zahraničí. Se svými hosty diskutuje před kamerou a mikrofonem bez ohledu na dnešní většinové názory. Hlas volajícího na poušti je historicky vyjádřením toho, kdy někteří lidé hlasitě upozorňovali ostatní na nebezpečí, do kterého se jejich společenství dostává, a nebyli včas vyslyšeni. Každý týden otevíráme nové téma.
Odebírejte Hlas na poušti také v podcastových aplikacích a nový díl vám neuteče:
Poslechněte si také naše další podcasty:|E|
|T|FOTO: Žluté Česko. Řepka zase zaplavila pole|D|18.5. 07:49|P|Stačí se rozhlédnout po krajině, nepochybně uvidíte spoustu žluté. V Česku aktuálně kvete 311 tisíc hektarů polí osetých řepkou, to je jen o něco méně...|X|Hlavní obsah
FOTO: Žluté Česko. Řepka zase zaplavila pole
Podřipsko
Stačí se rozhlédnout po krajině, nepochybně uvidíte spoustu žluté. V Česku aktuálně kvete 311 tisíc hektarů polí osetých řepkou, to je jen o něco méně než rozloha celého Karlovarského kraje. Výrazná a možná i trochu kontroverzní plodina kvete tři až pět týdnů.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Gucci představil novou kolekci na Times Square. Na molu se objevili Paris Hilton i Tom Brady v koženém outfitu|D|18.5. 07:37|P|Přehlídka kolekce Cruise 2027 přinesla chaos, luxus i nový obraz italské módní ikony.|X|Přehlídka kolekce Cruise 2027 přinesla chaos, luxus i nový obraz italské módní ikony.
Nová éra módního domu Gucci dostala v kolekci Cruise 2027 název GucciCore — a přesně tak i působila. Přehlídka v srdci newyorského Times Square, kterou připravil nový kreativní ředitel Demna Gvasalia, proměnila ikonické místo chaosu na extravagantní módní divadlo, kde se luxus setkal s energií velkoměsta.
Gruzínský návrhář se tentokrát vzdálil od čisté provokace a představil promyšlený „základní“ šatník pro novou generaci, která balancuje mezi korporátním světem, nočním životem a streetwearem.
Na improvizovaném přehlídkovém mole, po kterém kráčely hvězdy jako Tom Brady, Emily Ratajkowski, Cindy Crawford nebo Paris Hilton, jsme viděli široké spektrum návrhů – od obleků v oversized střizích a lesklých trenčkotů přes denim s nízkým sedem a kožené modely až po dramatické večerní róby a basic kousky.
Charakteristický Gvasaliův rukopis doplňovaly ikonické kódy Gucci – horsebit prvky, celoplošný monogram „GG“ či zeleno-červený pruh.
Přehlídka GucciCore působila jako vize životního stylu – trochu chaotická i nostalgická, ale absolutně současná. Kolekce Cruise 2027 potvrzuje, že Gucci chce být opět kulturním fenoménem, nejen luxusním módním domem.
Podívej se na záznam přehlídky mezisezónní kolekce, kterou přímo na Times Square z první řady sledovali Kim Kardashian, Lil Uzi Vert, Playboi Carti, návrhář Willy Chavarria, A$AP Nast či Lindsay Lohan, zatímco gigantické billboardy vysílaly velkolepou show živě napříč Manhattanem.|E|
|T|Hájíček, Mornštajnová i Tučková. Do Frankfurtu míří 75 českých spisovatelů, kritik akce Němec chybí|D|18.5. 07:17|P|Tuzemskou literaturu bude na letošním Frankfurtském knižním veletrhu, který se uskuteční od 7. do 11. října, reprezentovat 75 autorek a autorů. Česko ...|X|Článek
Všichni autoři přijedou do Frankfurtu s aktuálním překladem své knihy nebo více knih, které vydala německojazyčná nebo mezinárodní nakladatelství v letech 2024 až 2026, případně těch, které do začátku veletrhu ještě vydány budou.
Podle zveřejněného seznamu přijedou na Frankfurtský veletrh autoři a autorky prózy, poezie, dramat nebo literatury pro děti a mládež. Ve výčtu figurují také tvůrci komiksů a literatury faktu.
Budou mezi nimi mimo jiné prozaici Tereza Boučková, Radka Denemarková, Jiří Hájíček, Miroslav Hlaučo, Dora Kaprálová, Alena Mornštajnová, Jaroslav Rudiš, Jáchym Topol či Kateřina Tučková. Představí se též básník Petr Borkovec či autoři komiksů Jindřich Janíček a Jaromír 99.
Do konečného výběru hostů se ovšem nedostal Jan Němec, který v únoru kvůli škrtům v rozpočtu ministerstva kultury vyzval české spisovatele k bojkotu účasti na akci. Podle Jana M. Hellera z dramaturgické rady, která má dvacet tři členů, jeho neúčast s kritikou snížené finanční podpory nesouvisí.
„Žádná z Němcových knih nebyla přeložena do němčiny, což jsme si stanovili jako jedno z kritérií. Tím druhým je zajištění rozmanitosti prezentovaných autorů, generační, genderové nebo žánrové,“ řekl Novinkám Heller s tím, že vybrat sedm desítek spisovatelů podle něj bylo nesmírně obtížné.
Česko se ve Frankfurtu bude prezentovat pod heslem Země na pobřeží, jež odkazuje na Zimní pohádku z pera Williama Shakespeara. Anglický dramatik ve hře umístil Bohemii, tedy Čechy, na břeh moře.
„V říjnu dokážeme světu, že nejsme jen bájná země na pobřeží, ale literární veličina,“ řekl na letošním veletrhu Svět knihy Praha ministr kultury Oto Klempíř (Motoristé).
Čeští autoři, kteří pojedou na Frankfurtský knižní veletrh 2026
Elsa Aids
Michal Ajvaz
Jakub Bachorík
Zofia Bałdyga
Bianca Bellová
Eli Beneš
Anna Bolavá
Petr Borkovec
Tereza Boučková
Ivona Březinová
Ondřej Buddeus
Miřenka Čechová|E|
|T|Červnový Veletrh vědy v Praze láká na virtuální prohlídku jaderného reaktoru i přednášky o dopadech AI|D|18.5. 06:14|P|Virtuální návštěva jaderného reaktoru, detektivní pátrání po stopách zvířat nebo pohled do budoucnosti zemědělství návštěvníkům nabídne letošní jubile...|X|Článek
Jde o největší populárně-naučnou akci svého druhu v Česku a pořádá ji Akademie věd České republiky (AV ČR). Vstup je zdarma.
Nicméně na vybrané části programu bude nutná rezervace, která se otevřela v pondělí 11. května na stránkách veletrhu v sekci Program v multimediálním sále.
„Návštěvníci se mohou těšit například na debaty o šíření dezinformací, dopadech umělé inteligence nebo o světelném znečištění a jeho vlivu na člověka i přírodu. Chybět nebude ani science show a interaktivní workshopy,“ popsal Petr Borovský ze Střediska společných činností AV ČR, které festival organizuje.
Dvě výstavní haly nabídnou průřez současným vědeckým poznáním a výzkumem – od přírodních věd přes technické obory až po humanitní disciplíny. Expozice připravují nejen pracoviště Akademie věd, ale také univerzity, výzkumné instituce a další partneři.
Mezi expozicemi se mohou návštěvníci zapojit do světa vědy například u stánku Botanického ústavu, který přiblíží, jak vědci a vědkyně „čtou“ informace ukryté v rostlinách.
„Ústav biologie obratlovců AV ČR nabídne interaktivní výstavu, na níž si zájemci vyzkoušejí práci biologů při zkoumání zvířat v terénu. Ústav termomechaniky AV ČR představí laserově-ultrazvukovou technologii a Ústav pro jazyk český AV ČR připomene 80 let své existence prostřednictvím expozice věnované slovům a jejich významům,“ dodal Petr Borovský.
Do akce se zapojí také zahraniční partneři, například Slovenská akademie věd, která návštěvníkům představí výběr aktuálních výzkumů napříč obory.|E|
|T|Co se dá v Kutné Hoře dělat zadarmo|D|18.5. 06:01|P|„Které kutnohorské památky je možné navštívit zdarma?“ nepotěším pracovnici na informacích hned druhou větou. „Zadarmo? To bude oříšek. Možná v někter...|X|Článek
Říká se, že Kutná Hora je malá Praha. A není to tak daleko od pravdy. Historické město ve Středočeském kraji patřilo ve středověku díky těžbě stříbra k nejbohatším v Českém království a po Praze bylo druhým nejvýznamnějším v zemi.
Historické centrum města s kostelem sv. Barbory a katedrálou Nanebevzetí Panny Marie v Sedlci je od roku 1995 zapsáno na Seznamu světového dědictví UNESCO.
A právě procházka starým centrem je tím nejlepším, co se dá ve městě dělat zadarmo. Na výlet do Kutné Hory se určitě vyplatí vyrazit ještě před začátkem letních prázdnin. Načančané ulice a parky jsou zatím sympaticky poklidné a vyjma nějaké té školní exkurze a několika zahraničních turistů můžete mít ty nejkrásnější výhledy jen pro sebe.
Vynechat nelze pohled na chrám sv. Barbory, který je zasvěcen patronce horníků. Jeho stavba začala roku 1388 a financován byl z výnosů těžby stříbra. V 16. století, kdy zásoby vzácného kovu došly, byla stavba přerušena a současná podoba památky je z přelomu 19. a 20. století.
Uvnitř je možné spatřit vzácné gotické fresky a kamenické umění, ale příjemným zážitkem je i obdivování exteriérů, kde můžete pořídit působivé fotografie. Vstupy v Kutné Hoře se totiž můžou solidně nasčítat.
Kam a za kolik?
Konkrétně do chrámu sv. Barbory vyjde dospělého vstupné na 180 korun, snížené je 140 a děti od šesti let platí 60. Pro rodinu s jedním menším dítětem a jedním studentem to dělá 560 korun.
Kdo by chtěl přidat návštěvu kostnice pod hřbitovním kostelem Všech svatých a katedrály Nanebevzetí Panny Marie a sv. Jana Křtitele v části Sedlec, musí už trochu plánovat, protože vstupné se od loňska pořizuje na konkrétní datum a čas a v hlavní sezoně může být o víkendech vyprodané. Pro dospělého vyjde kombinovaný vstup do dvou památek na 220 korun, studenti a senioři platí 150 a děti od šesti do 15 let 80 korun. Rodina tak zaplatí zhruba 670 korun podle věku dětí. Trojvstupenka s chrámem sv. Barbory už od loňska není k dispozici. Ale zpět do centra Kutné Hory.
Za návštěvu určitě stojí i Galerie Středočeského kraje (GASK), která sídlí v bývalé jezuitské koleji. Půvabná barokní budova ze 17.–18. století je z jedné strany obklopená parkem a z druhé galerií soch. S výhledem na „sv. Barboru“ se jedná o jedno z nejpůvabnějších míst k procházkám či odpočinku. Rodinné vstupné do samotné galerie činí 540 korun.
Koho víc než umění zajímá historie, může vyrazit do Českého muzea stříbra se středověkým dolem. Rodinné vstupné na oba okruhy stojí 870 korun, dospělý zaplatí 270 korun.
Spolu s procházkou historického centra se dohromady jedná o ideální program, bez cesty a občerstvovacích zastávek ale rodinu vyjde na 2640 korun a víc.
Jde to i bez vstupného
Kutná Hora ale vyniká tak půvabnými kulisami, že stojí za návštěvu i jen kvůli vycházce historickým centrem. Začít se dá u chrámu sv. Barbory, který se vyplatí obejít ze všech stran. Kousek od vstupu se navíc nachází kaple Božího těla. Postavena byla na konci 14. století na místě, kde už dřív stávala dřevěná kaplička. Původně sloužila jako dvoupodlažní hřbitovní kaple s kostnicí, dnes je kamenná gotická stavba přístupná zdarma.
Určitě nezapomeňte vyjít na střechu, odkud je půvabný výhled jak na vedlejší chrám, tak i na panorama města a údolí Vrchlice.
Kousek od kaple začíná galerie barokních soch, která bývá atmosférou přirovnávána ke Karlovu mostu. Většina z 13 sousoší světců pochází ze začátku 18. století.
Z druhé strany GASKu je možné si zdarma projít zahrady s množstvím půvabných zákoutí, která jsou ideálním místem k odpočinku či na svačinu.
Značná část rodičů nepochybně přitaká, že pojídání lokálních dobrot děti obvykle baví mnohem víc než vstupy do kulturních památek. A hned naproti se nachází velmi dobře hodnocená kavárna Skleník s půvabným výhledem a širokým výběrem dortů.
Snad ještě oblíbenější jsou Vaškovy dobroty a kdo by si chtěl vzít spíš něco s sebou a je příznivcem pekárenských výrobků, nesmí vynechat Chleby jako v nebi.
Město i příroda
Jen kousek pěšky od pekárny s bistrem stojí kostel Nejsvětějšího Srdce Páně, který je druhou ze tří památek, do nichž je v Kutné Hoře dlouhodobě vstup zdarma. Je součástí kláštera Voršilek a postaven byl na přelomu 19. a 20. století. Otevřen je denně od 9 do 16 hodin.
Třetí bezplatnou možností je monumentálnější kostel sv. Jakuba, který je nejstarším kamenným chrámem Kutné Hory. Jeho otevírací doba se každý měsíc trochu mění a v květnu je přístupný od středy do neděle od desáté dopolední do páté odpolední.
V nedaleké Šultysově ulici stojí za zhlédnutí morový sloup se sochou Panny Marie Neposkvrněné, který byl postaven v první čtvrtině 18. století jako dík za konec morové epidemie.
Jen asi o 200 metrů dál se na Rejskově náměstí dominuje působivá kamenná kašna, z níž ale žádná voda netryská. Bohatě zdobený kamenný dvanáctiboký hranol ve stylu pozdní gotiky byl postaven v 15. století a sloužil jako rezervoár pitné vody pro město až do roku 1890.
V historickém centru města se nachází řada malebných vyhlídek a působivých měšťanských staveb, jako Sankturinovský dům, Vlašský dvůr nebo Dům U tří králů.
Další zajímavou variantou a jednou z nejhezčích procházek v okolí je vyrazit od chrámu sv. Barbory k naučné stezce Údolím Vrchlice. Zhruba tříkilometrová trasa (jedním směrem) začíná asi dvacet minut chůze od chrámu a vine se podél říčky šťavnatou zelení kolem starých hornických štol, mlýnů a jejich ruin až k Vrchlickým vodopádům a Velkému rybníku.|E|
|T|Ruské obavy z ukrajinských úderů sílí. Do protidronových sítí balí už i ponorky|D|18.5. 05:50|P|Rusko se nyní natolik obává ukrajinských dronových útoků, že začalo natahovat protidronové sítě dokonce i nad ponorkami Tichomořské flotily. S odvolán...|X|Článek
„Ruská ponorková základna Rybačij, která se nachází 7 400 km východně od Ukrajiny, se může zdát mimo dosah ukrajinských dronů. Přesto velitelé berou hrozbu překvapivého útoku vážně. Dvě jaderné ponorky s balistickými raketami, které jsou klíčovým prvkem ruského jaderného odstrašování, jsou nyní pokryty sítí proti dronům,“ podotkl web Naval News.
Satelitní snímky sdílené společností Vantor podle analýzy webu ukazují dvě ponorky třídy Borej, konkrétně Projekt 955 a jeho novější variantu Projekt 955A.
„Rybačij na Kamčatském poloostrově je hlavní základnou jaderných ponorek ruské Tichomořské flotily. Ponorky odtud vyplouvají na dlouhé odstrašovací hlídky v Pacifiku. Každá loď nese 16 mezikontinentálních balistických střel (SLBM) odpalovaných z ponorek typu RSM-56 Bulava. Jsou zde také základny ponorek s plochou dráhou letu a útočných ponorek,“ popisuje web s tím, že je velmi pravděpodobné, že podobnými protidronovými sítěmi byly pokryty i další ponorky.
Ruské námořnictvo už delší čas používá různé sítě a či klece k ochraně různých plavidel v Černém moři, kde je hrozba ukrajinských dronových útoků mnohem bezprostřednější.
„Tyto sítě poskytují určitou míru ochrany před nejmenšími a nejpomalejšími vrtulovými FPV drony. Mohou však představovat nebezpečí i pro posádku. Sítě určené k ochraně proti dronům by mohly také udržet posádku uvnitř, pokud se plavidlo potápí,“ upozornil web.
Částečná protidronová ochrana byla také podle serveru už dříve vidět u jiných ruských ponorek v Černém moři, ale také v Baltském moři či Arktické oblasti. Šlo však jen o kovovou síť nad můstkem, která měla zřejmě dronům zabránit dronům shazovat malé bomby dolů poklopem do řídicí místnosti uvnitř ponorky. Zejména na Krymu ruské ponorky používají maskovací sítě, které je mají skrýt. Zakrytí celých ponorek protidronovou sítí se však zdá být novinkou.
„Zda bude zakrytí celé ponorky sítí praktické, se teprve uvidí. Analytici obrany budou čekat, co se stane, až základnu příště zasáhne bouře,“ dodal web s tím, že není příliš pravděpodobné, že by z ukrajinského území mohl nějaký FPV dron dolétnout až na vzdálenou základnu Rybačij. Tamní základna přitom utrpěla poškození loni, když ji po zemětřesení o síle 8,8 stupně zasáhla vlna tsunami.
„Překvapivý útok, zahájený z místa mnohem blíže k základně, podobně jako při operaci Pavučina, by však mohl představovat skutečnou hrozbu,“ upozornil server s odkazem na akci z loňského června, kdy na letecké základny hluboko na ruském území zaútočily ukrajinské drony vypuštěné z jejich relativní blízkosti.|E|
|T|Oteplí se, přeháněk a bouřek se ale nezbavíme|D|18.5. 05:40|P|Nový týden přinese do Česka více slunečních paprsků a vyšší teploty, které se postupně budou pohybovat kolem dvacítky. V odpoledních hodinách se však ...|X|Článek
Počasí u nás ovlivní výběžek vyššího tlaku, který zajistí pravidelný denní chod oblačnosti. Zatímco v ranních hodinách může být i skoro jasná obloha, během odpoledne dojde k nárůstu kupovité oblačnosti, která bude přinášet lokální přeháňky i slabší bouřky. Některá místa se však obejdou po většinu období beze srážek.
V pondělí bude na východě a severovýchodě republiky zpočátku ještě zataženo s doznívajícím deštěm, na ostatním území převládne polojasno až oblačno a přeháňky se objeví jen ojediněle. Po ránu naměříme kolem 5 °C, v Čechách i s přízemními mrazíky. Odpolední maxima se vyšplhají na 16 až 20 °C, na Moravě a ve Slezsku zůstane chladněji, kolem 14 °C. Vát bude slabý severní vítr.
V úterý očekáváme zpočátku skoro jasno až polojasno, během dne naroste kupovitá oblačnost na oblačno a místy se objeví přeháňky nebo i slabší bouřky. K večeru srážky ustanou a mraky se znovu rozpustí až na skoro jasno. Ranní minima klesnou na 9 až 5 °C a odpoledne se rtuť teploměru vyšplhá na 17 až 21 °C. Vát bude slabý severozápadní vítr.
Středa přinese velmi podobné počasí, na obloze bude po ránu skoro jasno, během dne dojde k vývoji kupovité oblačnosti s místními přeháňkami a ojedinělými bouřkami, zejména v Čechách. Na Moravě a ve Slezsku bude přeháněk o něco méně. K večeru se oblačnost rozpustí místy až do vyjasnění. Ranní minima se budou pohybovat kolem 6 °C a odpoledne naměříme od 18 do 22 °C. Vát bude slabý proměnlivý vítr.
Ve čtvrtek bude na obloze rovněž polojasno až oblačno, během dne se místy vyskytnou přeháňky a ojediněle i bouřky. Ranní minima poklesnou na 11 až 6 °C a maxima se dostanou znovu na 18 až 22 °C, na jihu Moravy naměříme až 24 °C. Vát bude slabý severozápadní vítr.
Pátek nabídne polojasnou až oblačnou oblohu, ale srážky v podobě přeháněk se tentokrát pravděpodobně objeví hlavně v severovýchodní polovině území, jinde spíše výjimečně. Nejnižší noční teploty klesnou na 11 až 6 °C a odpoledne se rtuť teploměru vyšplhá na 18 až 22 °C. Vát bude mírný severozápadní vítr.
V předpovědi na víkend zatím na modelových výstupech nepanuje jednoznačná shoda. Nejpravděpodobněji se však jeví varianta s okrajem tlakové výše se středem nad Velkou Británií, což by znamenalo polojasné až oblačné počasí s lokálními přeháňkami a bouřkami. Teploty se v samotném závěru týdne místy dostanou až na letních 25 °C.|E|
|T|Náhrady poslanců stály o 100 milionů víc než jejich platy a letos opět vzrostly|D|18.5. 05:30|P|Zatímco platy politiků se ve Sněmovně probírají opakovaně a aktuálně se schyluje k dalšímu souboji o jejich výši, systém náhrad zákonodárců by měl pok...|X|Článek
„Celková suma za náhrady v roce 2025 činila 412 567 570 korun. Na platech poslanců bylo vyplaceno 304 438 579 korun,“ informoval Novinky Josef Kott z marketingového oddělení Sněmovny.
Poslanci mají k platu, který v základu činí 115 tisíc korun, a příspěvkům za funkce v orgánech Sněmovny, nárok na sedmero náhrad. Největší balík peněz se vydává jako náhrada na dopravu, částka se podle vzdálenosti trvalého bydliště od sídla Sněmovny v Praze loni pohybovala mezi 40 600 a 60 900 korunami měsíčně.
Letos to bude víc. Náhrada se totiž počítá z platové základny poslanců, která letos vzrostla o více než pět tisíc korun na 106 tisíc korun. I náhrady na dopravu se tak letos povýšily na 42 600 až 63 900 korun měsíčně.
Dále pobírají poslanci každý měsíc náhradu za reprezentaci, která loni činila 16 300 korun a letos vzrostla na 17 100 korun. Tyto peníze získávají spolu s platem.
Zbylé náhrady čerpají zákonodárci podle skutečných výdajů. Na nájem kanceláře a její vybavení mohou čerpat podle umístění od 14 200 do 32 200 korun měsíčně, na přechodné ubytování v Praze dostanou mimopražští poslanci až 20 500 korun, na asistenty 55 500 korun, na telefon a internet tři tisíce a na odborné a administrativní práce letos mohou měsíčně dostat až 26 608 korun.
Piráti chtějí srazit cestovní náhrady
Systém by rádi změnili Piráti. Jejich poslankyně Vendula Svobodová navrhla razantní snížení cestovních náhrad, díky kterým si měsíčně nejvíce přilepšují poslanci z Moravskoslezského a Zlínského kraje a regionů vzdálených více než 250 kilometrů. Podle ní by se cestovní náhrady měly odvíjet od zákoníku práce, kde činí základní náhrada za použití osobního vozidla 5,90 Kč za kilometr jízdy plus cenu benzinu a nafty.
„Při modelové spotřebě 7,2 l na 100 km tak odpovídá cestovní náhrada přibližně 8,36 korunám za kilometr,“ uvádí ve svém návrhu Svobodová.
Cestovní náhrady by se podle ní měly pohybovat podle vzdálenosti trvalého bydliště od 26 700 do 37 300 korun měsíčně namísto současných 42 600 až 63 900 korun.
Vláda chce platy zmrazit
Návrh vládních poslanců ANO, SPD a Motoristů náhrady neřeší, obsahuje zmrazení platů politiků na úrovni roku 2025, při platové základně 101 364 Kč. Sněmovna ho dosud neprojednala, platy tak v lednu vyskočily.
Okamura Novinkám řekl, že je ochotný se o návrhu Pirátů bavit. „Hnutí SPD už několik let po sobě navrhuje zamrazení platů. Piráti naopak hlasovali pro zvýšení platů politiků a prošlo to. Piráti sami tedy hlasovali pro zvýšení platů politiků a teď mluví o snížení, když jsou v opozici? Jsou to pokrytci,“ řekl Novinkám Okamura.
Dodal však, že je ochotný o jejich změně jednat. „Jsem otevřený diskuzi o snížení náhrad. Ať se to klidně sníží, jsem pro,“ dodal.|E|
|T|V Rakousku napadlo stádo krav manželský pár|D|18.5. 05:23|P|V Rakousku se odehrál další útok, při němž stádo krav na pastvině zaútočilo na turisty. Případ se stal v Tyrolsku a krávy zabily manželský pár, uvedlo...|X|Článek
Policie uvedla, že 67letá žena byla při túře ve východním Tyrolsku napadena „středně velkým stádem, jenž měl dvouciferný počet krav“. Zvířata byla na označené pastvině v obci Oberlienz, uvedlo rádio Bayerischer Rundfunk.
Vzápětí krávy napadly jejího 65letého manžela. Přesný průběh ataku se stále vyšetřuje, uvedla tamější policie. Podle informací byly na pastvině desítky krav od několika farmářů.
Žena zemřela na místě, jejího manžela převezl vrtulník se závažnými poraněními do nemocnice v Innsbrucku.
Podle prvních výsledků vyšetřování pes, kterého měl pár s sebou, nehrál žádnou roli. Krávy někdy reagují na tato zvířata, zvláště když chtějí chránit svá mláďata, útokem na psy. Vzhledem k takovým incidentům úřady a zemědělci opakovaně doporučují opatrnost.
Nedávno zemřel v Rakousku 85letý muž po útoku krávy. V září 2025 byl venku se svou manželkou a psem, když ho v Ramsau am Dachstein napadlo stádo krav. V létě 2024 byla žena, která měla s sebou dva malé psy, napadena a zabita stádem krav při turistice v provincii Salcburk.
Po útoku v roce 2014 vydala rakouská vláda doporučení, podle něhož se turisté mají držet dál od stád na horských pastvinách a vodit své psy na vodítku. V případě útoku je ale mají pustit.|E|
|T|Nové smlouvy u plynu už někde zdražují o tisíce, pomůže fixace u nového dodavatele|D|18.5. 05:20|P|Ceny energií pro domácnosti se po začátku konfliktu na Blízkém východě zvyšují. Patrné je to zejména u plynu, kde nové fixace v porovnání s únorovými ...|X|„Elektřina a plyn začínají po období poklesů opět postupně zdražovat. Dodavatelé stahují výhodné akviziční ceníky a nové varianty už bývají dražší,“ řekl Novinkám analytik společnosti Ušetřeno.cz Tomáš Vrňák.
Podle Lukáše Kaňoka ze společnosti Kalkulátor.cz zdražování postupně dopadne nejen na ceníky, kterými se dodavatelé snaží nalákat nové zákazníky, ale i na většinu lidí, jimž bude končit současná smlouva. „Nová nabídka už velmi často nebude za cenu, na kterou byli zvyklí,“ poznamenal.
Pro zákazníky, kteří teď mají cenu fixovanou, se nic nemění. Zpozornět by ale měli ti, kterým bude fixace brzy končit nebo mají smlouvy na dobu neurčitou.
Zdražení ceníků nejvíce pocítí domácnosti v rodinném domě, které plynem vaří, ohřívají vodu a topí. Při spotřebě 3000 kubíků ročně nyní při sjednání nové delší fixace oproti ceníkům z února například u MND zaplatí téměř o osm tisíc za rok navíc. Podobné navýšení je i u nových fixací u innogy nebo E.ON.
Rodina, která plynem vaří a ohřívá vodu a spotřebuje 1800 kubíků, si u těchto dodavatelů podle nových ceníků připlatí asi pět tisíc. Domácnost, jež plynem jen vaří, pocítí zdražení nejvýše v řádu stokorun za rok.
Ceníky elektřiny už někde také rostou, ale mírněji. Třeba PRE od května zdražovala nové fixace o skoro pět procent. Domácnost s běžnou spotřebou 3000 kilowatthodin si ročně připlatí asi 1300 korun.
Ceníky měnily směrem výše i Pražská plynárenská, MND nebo E.ON. U MND vychází nárůst cen asi na 800 korun za rok, u E.ON kolem tisícovky. Ceny elektřiny i plynu drží z velkých dodavatelů ČEZ nebo Centropol.
Protože zejména ceny plynu na burze zůstávají o desítky procent vyšší než před konfliktem USA a Izraele s Íránem, doporučují analytici si ceny zafixovat.
„Pro většinu domácností dnes dává největší smysl fixace na čtyřiadvacet měsíců. Ta představuje rozumný kompromis mezi cenovou jistotou a flexibilitou. Klienti, kteří chtějí mít stabilní cenu na delší období, dnes stále častěji volí i fixace na třicet šest měsíců,“ prohlásil analytik Vrňák.
Expert Kaňok domácnostem doporučuje zkontrolovat si, kdy jim končí smlouvy, a porovnat nabídky už teď, klidně i v případě, že fixace dobíhá až za rok. „V současné době dává často smysl sjednat si novou smlouvu na dva nebo tři roky a cenu si tím garantovat,“ vysvětlil.
Vrňák upozornil, že oproti smlouvám na dobu neurčitou dokáže fixace ušetřit i několik tisíc korun ročně. Také on radí řešit smlouvu předem, ideálně čtyři až šest měsíců před termínem a mimo topnou sezónu.
„Informace o délce závazku bývá uvedena ve smlouvě, kterou už ale řada lidí nemá po ruce. Ve většině případů ji lze najít také na poslední straně ročního vyúčtování,“ uvedl.
Velká část domácností podle něj navíc několik let vůbec neřeší své smlouvy a spoléhá se pouze na informaci od dodavatele, že mají nejlepší variantu.
„Právě na tyto klienty energetické společnosti často sázejí nejvíce, protože nic neporovnávají a automaticky pokračují ve stávajících podmínkách. Paradoxně právě oni mívají největší prostor pro úsporu, protože nové akviziční ceníky bývají výrazně výhodnější než starší smlouvy,“ podotkl expert.
Dodavatelé se totiž dlouhodobě zaměřují hlavně na nové zákazníky, kteří tak často získávají lepší podmínky než dlouholetí klienti.|E|
|T|Počet poprav ve světě byl loni nejvyšší za 44 let|D|18.5. 05:04|P|Počet poprav, které se vloni ve světě vykonaly, byl nejvyšší za posledních 44 let. V 17 zemích bylo popraveno nejméně 2707 lidí. Do této statistiky ov...|X|Článek
Proti roku 2024, kdy bylo popraveno nejméně 1518 lidí, jde o nárůst o 78 procent. Největší podíl na těchto číslech má Írán, kde bylo popraveno nejméně 2159 lidí, více než dvojnásobek oproti předchozímu roku. Zároveň se jedná o nejvyšší číslo, které Amnesty International v této zemi od roku 1981 zaznamenala.
K navýšení počtu poprav došlo v řadě dalších zemí. V Saúdské Arábii úřady nechaly popravit nejméně 356 lidí, přičemž velká část z nich byla odsouzena za drogové delikty. I v případě této země jde o rekordní číslo. V Kuvajtu vzrostl počet poprav z šesti na 17, v Egyptě z 13 na 23, v Singapuru z devíti na 17 a ve Spojených státech z 25 na 47. V USA byly popravy vykonány v 11 státech, přičemž téměř polovina všech poprav v zemi se uskutečnila na Floridě (19 poprav).
Podle Agnès Callamardové, generální tajemnice Amnesty International, je „alarmující nárůst používání trestu smrti“ způsoben malou skupinou států, které jsou ochotné „popravovat za každou cenu“, a to navzdory celosvětovému trendu směřujícímu k jeho zrušení.
Téměř polovina všech zaznamenaných poprav, konkrétně 1257, byla vykonána v případech týkajících se drogových trestních činů. Bylo tomu tak zejména v Číně, Íránu, Saúdské Arábii, Kuvajtu a Singapuru.
Mezi sedmnáct států, kde se loni podle AI popravovalo, patří Afghánistán, Čína, Japonsko, Severní Korea, Singapur, Tchaj-wan, Vietnam, Egypt, Írán, Irák, Kuvajt, Saúdská Arábie, Spojené arabské emiráty, Jemen, Somálsko, Jižní Súdán a USA.
Popravy žen Amnesty International eviduje v Číně, Egyptě, Íránu, Kuvajtu a Saúdské Arábii. Veřejné popravy se konaly v Afghánistánu (šest poprav) a Íránu (11 poprav).|E|
|T|V Thajsku zemřela při srážce skútru a pickupu Češka|D|18.5. 04:53|P|Při dopravní nehodě v Thajsku zemřela Češka a její irský přítel, mladý filmař Max Hendrickson. Pár havaroval za deštivého počasí na horské silnici v s...|X|Článek
Havárie se stala ve čtvrtek brzy odpoledne na severu Thajska. Policisté ze stanice Chom Thong obdrželi tísňové volání v 12:20. Srážka se stala mezi 22. a 23. kilometrem v prudké klesající zatáčce, píše Thai Examiner.
V té době v místě hustě pršelo, viditelnost byla extrémně snížena a sjízdnost silnice se razantně zhoršila. Podle vyšetřovatelů si pár ten den pronajal červený skútr Honda PCX, chtěli do tamějšího národního parku. Cesta zpět však skončila katastrofou. Policie uvedla, že motocykl dostal při sjezdu v prudké zatáčce na horském svahu smyk a vjel do cesty protijedoucímu pickupu.
Vzápětí narazil prudce do přední části vozidla. Náraz zničil velkou část motocyklu a rozptýlil trosky po vozovce. Přední část pickupu byla zcela zdemolována.
Když dorazily záchranné složky, Češka už byla mrtvá a Ir vážně zraněn. Záchranáři ho převezli do nemocnice Chom Thong, kde podlehl zraněním, jež při nehodě utrpěl.
Vyšetřovatelé uvedli, že silnice byla kvůli dešti extrémně kluzká.
O zemřelé Češce média neuvádějí žádné další informace.
Nehoda se stala na jedné z nejnavštěvovanějších horských silnic v Thajsku. Doi Inthanon je nejvyšším vrcholem země. Hora se tyčí do výšky 2 565 metrů nad mořem a leží asi 70 kilometrů jihozápadně od Chiang Mai.
Národní park každoročně přitahuje velké množství turistů. Návštěvníci tam přijíždějí kvůli chladnému klimatu, mlžným lesům, vodopádům a dvojitým pagodám. Horské cesty jsou však strmé, úzké a ostře se klikatí. Během období silných dešťů je sjízdnost komplikovaná a nebezpečná.|E|
|T|Když je hlava svěží, práce jde rychleji. Věda spočítala rozdíl|D|18.5. 04:32|P|Jsou dny, kdy člověku práce odsýpá, rozhodování jde snadno a úkoly mizí ze seznamu skoro samy. A pak existují dny, kdy se i běžné věci vlečou. Nová st...|X|Jsou dny, kdy člověku práce odsýpá, rozhodování jde snadno a úkoly mizí ze seznamu skoro samy. A pak existují dny, kdy se i běžné věci vlečou. Nová studie z University of Toronto Scarborough ukazuje, že za tím může stát proměnlivá mentální bystrost, tedy aktuální schopnost mozku přemýšlet jasně, rychle a soustředěně. Když je člověk mentálně svěžejší než obvykle, může to podle výzkumníků odpovídat zhruba 30 až 40 minutám práce navíc za den. Informoval o tom server Earth.
Výzkumníci sledovali univerzitní studenty po dobu 12 týdnů. Účastníci plnili krátké kognitivní úkoly zaměřené na rychlost a přesnost myšlení a zároveň zaznamenávali své cíle, produktivitu, náladu, spánek i pracovní zátěž. Důležité je, že studie neporovnávala jen různé lidi mezi sebou, ale sledovala výkyvy u stejných jednotlivců ze dne na den. Ukázalo se, že ve dnech, kdy byli studenti mentálně bystřejší než je jejich osobní průměr, si častěji stanovovali cíle, lépe je dokončovali a u studijních úkolů si troufali i na náročnější výzvy.
Mentální bystrost tedy není pevně daná vlastnost, ale stav, který se může měnit. Studie naznačuje, že ji podporuje kvalitnější spánek, nižší míra rozptýlení, lepší nálada a rozumné tempo práce. Krátkodobě člověk zvládne zabrat a podat vyšší výkon, ale pokud vysoká zátěž trvá celý týden bez dostatečného odpočinku, mentální svěžest naopak klesá.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Životy mileniálů nejsou jednoduché. Ačkoliv se na první pohled může zdát, že jde především o zábavu…|E|
|T|Buldočka měl doručit kurýr. Peníze za psa ale skončily u podvodníka|D|18.5. 00:12|P|Mladý muž z Šumperka měl dobrý úmysl – adoptovat si psa. Byl ochoten za něj i zaplatit. Když však chtěl záměr realizovat, narazil na podvodníka. Ten z...|X|Článek
„Mladý muž našel na sociální síti skupinu s názvem Nový domov zvířat, ve které byl zveřejněn inzerát na adoptování psa rasy francouzského buldočka. Na ten zareagoval a na konkrétních podmínkách prodeje se domluvil s prodávajícím,“ informovala policejní mluvčí Miluše Zajícová.
Mladík zaplatil 10 tisíc korun a psa měl osobně doručit kurýr.
„Na to ovšem nedošlo, a tak se poškozený obrátil na policisty a postup nepoctivého prodejce oznámil,“ doplnila policejní mluvčí. Šumperští policisté jednání prodejce kvalifikovali jako podvod.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Češi už přišli o stamiliony
Pro podvodníky jsou skupiny na sociálních sítích, různá internetová fóra a bazary doslova zlatý důl. „V posledních letech jsme svědky razantního nárůstu kriminality páchané v kybernetickém prostoru, konkrétně jde zejména o podvodné jednání. Útoky pachatelů jsou čím dál sofistikovanější a častější,“ varoval Ondřej Kapr z Odboru hospodářské kriminality Policejního prezidia ČR.|E|
